Inhalt


Symbole & Preiskategorien

Die wichtigsten MARCO POLO Highlights

Die besten MARCO POLO Insider-Tipps

Best of...

Tolle Orte zum Nulltarif

Typisch Südtirol

Schön, auch wenn es regnet

Entspannt zurücklehnen

Auftakt

Im Trend

Stichworte

Essen & Trinken

Einkaufen

Die perfekte Route

Vinschgau

MARCO POLO Highlights

Latsch

Mals

Prad/Ortlergebiet

Schlanders

Meraner Land

MARCO POLO Highlights

Lana und Umgebung

Meran

Naturns

Passeiertal

Eisacktal

MARCO POLO Highlights

Brixen

Klausen

Seiser Alm/Schlerngebiet

Sterzing

Bozen und Umgebung

MARCO POLO Highlights

Bozen

Rosengarten und Latemar

Überetsch / Unterland

MARCO POLO Highlights

Überetsch

Unterland

Pustertal

MARCO POLO Highlights

Bruneck

Hochpustertal

Tauferer Ahrntal

Unterpustertal

Ladinien

MARCO POLO Highlights

Gadertal

Gröden

Ausflüge & Touren

Sport & Aktivitäten

Mit Kindern unterwegs

Events, Feste & Mehr

Links, Blogs, Apps & More

Bloss nicht!

Praktische Hinweise

Impressum

Reiseatlas

Detailkarte Meran

Detailkarte Bozen

Detailkarte Bruneck

Detailkarte Brixen

Autor





VINSCHGER BAHN »



Die moderne Bahn erlaubt Ausflugs- und Radspaß in schönster Landschaft zur Karte



NATIONALPARK STILFSER JOCH »



Zu Gast in der eindrucksvollen, fremden Welt der Hochgebirgsregion des Ortlermassivs zur Karte



PFARRKIRCHE NIEDERLANA »



Gotische Kunst in Vollendung: der figurenreiche Flügelaltar von Hans Schnatterpeck zur Karte (siehe auch >>1 | >>2)



ULTENTAL »



Der Himmel auf Erden zwischen Seen und Wäldern in einem Tal voller Heiliger zur Karte (siehe auch)



GÄRTEN VON SCHLOSS TRAUTTMANSDORFF »



Duftende Pflanzenvielfalt, Kunstwerke und ein unterhaltsames Museum zur Karte (siehe auch >>1 | >>2)



DOM UND KREUZGANG »



Die Bilderbuchbibel von Brixen ist mittelalterliche Wandmalerei in Perfektion zur Karte (siehe auch)



SEISER ALM »



Weiche Wiesen vor harten Dolomitenwänden schaffen eine traumhafte Naturkulisse (Foto) zur Karte (siehe auch)



LAUBENGASSE UND OBSTPLATZ »



Am Ende der zentralen Gasse von Bozen mit historischen Häusern wartet knackiges, gesundes Obst (Foto) zur Karte (siehe auch)



SÜDTIROLER ARCHÄOLOGIEMUSEUM »



Wer war „Ötzi”? Die Ausstellung rund um die Gletschermumie erzählt vom Leben vor 5000 Jahren zur Karte (siehe auch)



STERNWARTE »



In der wunderbaren Landschaft um den Rosengarten kommt man fernen Gestirnen richtig nah zur Karte



KALTERER SEE »



Die Perle der Weinstraße bietet Badespaß und schöne Wanderungen zur Karte



BLETTERBACHSCHLUCHT »



Der Weg durch die zum Unesco-Welterbe erklärte Klamm ist eine Reise in die Entstehungsgeschichte der Dolomiten zur Karte



PRAGSER WILDSEE »



Eine Bergschönheit, gleich in doppelter atemberaubender Ausführung: der imposante Gipfel des Seekofels und seine Spiegelung im klaren Wasser des Pragser Wildsees zur Karte



SEXTNER TAL »



Eine Sonnenuhr aus Berggipfeln und die Symbolgipfel der Dolomiten – die berühmten Drei Zinnen zur Karte



FANESALM »



Im Frühling ist diese einzigartige Hochfläche ein Blumenmeer, im Herbst ein sagenumwobener Naturschauplatz vor der phantastischen Kulisse rund um den Grünsee zur Karte





Eiszapfen im Sommer »



DieEislöcher im wunderschönen Wald nahe Eppan sind ein einzigartiges Naturphänomen. Die Luft erfrischt Besucher und kälteliebende Pflanzen im Sommer gleichermaßen



Verschworene Gemeinschaft »



Die Viles, die historischen Höfe Ladiniens, zeugen von Gemeinschaftssinn und faszinieren durch viele Details, wie sie heute kaum noch zu finden sind



Pack die Badehose ein »



Wie zwei grünblaue Augen liegen die beiden Montiggler Seen im Wald südlich von Bozen. Im Sommer sorgen sie für herrliche Abkühlung



Rätselhafte Fabelwesen »



Rund 800 Jahre alt, geben die einzigartigen Fresken im Kirchlein Sankt Jakob in Kastelaz im Unterland immer noch Rätsel auf



Tosendes Nass »



Umgeben von einer spektakulären Hochgebirgskulisse stürzen die Reinbach-Fälle in die Tiefe. Eine der eindrucksvollsten Seiten des grünen Pustertals, die über einen Weg mit Geländer und Brücken aus nächster Nähe bestaunt werden kann (Foto)



Märchendörfer »



Weltvergessen und in traumhaft ruhiger Lage befinden sich die abgeschiedenen Ortschaften von Deutschnonsberg. Sie laden zu einer Zeit- und Entspannungsreise ein und hinterlassen einen bleibenden Eindruck



Klettern im Riesenwürfel »



Italiens derzeit größte Kletterhalle, der Salewa Cube, ist in Bozen auf dem Betriebsgelände der Sportartikelfirma Salewa zu finden und bietet nicht nur Routen aller Schwierigkeitsgrade, sondern bei schönem Wetter auch ein echtes Outdoorerlebnis



Seltene Gewächse »



Ein Naturlehrpfad enthüllt die Geheimnisse des Rasner Moors



Kirchliches Trio »



Drei ineinandergeschachtelte Kirchen ziehen den Blick wie magisch auf sich. Zwei gute Gasthäuser lohnen ebenfalls den Ausflug zum ehemaligen Heilbad Dreikirchen im Eisacktal



Urlaubsidylle »



In Maria Saalen passt alles: ein Wirtshaus mit antiken Stuben, Saunafreuden in einem komfortablen Hotel und ein Wallfahrtsort für den Kunstgenuss



Funkelnde Schatzkugeln »



Die berühmten Teiser Kugeln, die in ihrem Innern wunderschöne Kristalle bergen, sind im Mineralienmuseum Teis in Villnöß im Eisacktal zu bewundern. Eine großartige Sammlung, die alle Altersstufen begeistert



Gröden in Tracht »



Schöner und bunter kann ein Einblick in Brauchtum und Tradition des Grödner Tals nicht sein als bei diesem alljährlich stattfindenden Festumzug



Stilreinheit »



Das Gadertal ist landschaftlich ein Traum. Und die Barockkirchen in Enneberg und Pedratsches begeistern Kunstsinnige



Prachtblick auf Bozen »



Vom Bozner Stadtteil Gries aus schlängelt sich die Guntschnapromenade den Hang hinauf. Je höher, desto atemberaubender wird der Blick auf Bozen, die Dolomiten und das Tal (Foto)



Tisch mit Aussicht »



Der Besuch im Berggasthof Stallwies, einem der höchstgelegenen Höfe Südtirols in Martell, belohnt nicht nur mit einem umwerfenden Ausblick, sondern auch mit typischen Tiroler Speisen





Kino auf 1465 m »


Viel Fußfreiheit, der Duft der Natur und ein einmaliger Panoramablick, während die Schatten langsam länger werden, die Sonne sinkt, die Lichter angehen: Jeden Tag zeigt das Knottnkino im Etschtal einen etwas anderen Film auf der „Leinwand” – ganz ohne Eintritt





Historische Wohnanlage »


Oberhalb von Schluderns im Vinschgau liegt die Fundstätte Ganglegg. Ein schöner, gut beschilderter Fußweg führt hinauf, und Schautafeln erläutern ganz und gar gratis die Details der befestigten Siedlung aus der Bronze- und Eisenzeit





Benediktinerinnen auf dem Hügel »


Das kleine Städtchen Klausen im Eisacktal wird vom mächtigen Kloster Säben auf einem markanten Felsen überragt. Die Anlage bietet mit Gnadenkapelle, Kreuzkirche, Klosterkirche und Liebfrauenkapelle besonderen Gratis-Kunstgenuss (Foto)





Erfrischung pur »


Das Eintauchen in den Vahrner See weckt die Sinne für lau. Der See liegt in einem schönen Waldschutzgebiet, das angrenzende Biotop mit Schilfgürtel ist ebenfalls eine Entdeckung für Genießer, die auf Naturerlebnis statt Schwimmhallenflair stehen





Schnitzkunst erleben »


Bloß nicht entgehen lassen: Bei einer Führung durch die Räume der Gemeinschaftsausstellung UNIKA in Sankt Ulrich informieren Grödner Künstler exklusiv und umsonst über Schnitztechnik und Werkentstehung ihrer einmaligen Arbeiten





Mit Helm und Lampe »


Wo früher im Zweiten Weltkrieg Italiener und Österreicher um den Berg Lagazuoi kämpften, wartet heute ein kostenloses Freilichtmuseum auf Neugierige, die sich mit voller Montur in die beleuchteten Stollen wagen





Dreimal M » (siehe auch >>1 | >>2 | >>3)


Ein groß angelegtes Konzept und ein wiederkehrendes Thema: Das steckt hinter den Messner Mountain Museen. Initiator dieser Erlebniswelten ist Extrembergsteiger Reinhold Messner, der das Thema Berg in spektakulären Museen in ganz Südtirol aufgreift und mit verschiedenen Schwerpunkten präsentiert (Foto)





Berühmtes Gestein »


Die charakteristische Berglandschaft der Dolomiten ist einzigartig. So verwundert es nicht, dass neun Berggruppen 2009 in die Liste des Unesco-Welterbes aufgenommen wurden, darunter auch die eindrucksvollen Drei Zinnen im gleichnamigen Naturpark





Zeitreise mit „Ötzi” »


Aus aller Welt reisen Besucher an, um den „Iceman” zu sehen. Im Südtiroler Archäologiemuseum in Bozen ist die mehr als 5000 Jahre alte Gletschermumie immer noch die Hauptattraktion





Brauch und Schmaus »


Erleben Sie den Südtiroler Brauch des Törggelen! Im herbstlichen Eisacktal ist die gemütliche und schmackhafte Tradition besonders lebendig. So wird z. B. in Taubers Unterwirt in Feldthurns der neue Wein verkostet, dazu werden Schlachtplatten, Kastanien sowie leckerer Südtiroler Speck gereicht





Waal-weise wandern »


Die Waale im Vinschgau und im Burggrafenamt sind ein genial ausgeklügeltes Bewässerungssystem – und wie der Marlinger Waalweg eine Attraktion für alle, die gerne an Wasserläufen entlang wandern





Das Schönste, was man aus Trauben zaubern kann »


Südtirol ist Weinland – und zwar seit 2500 Jahren! Etwa 5200 ha des Lands sind mit Reben bepflanzt, und wer kennt nicht die Sorten wie Lagrein, Gewürztraminer oder Kalterer See? Diese und andere Weine lassen sich einmal im Monat Weinliebhaber schmecken, wenn auf der Südtiroler Weinstraße zur traditionellen Weinsafari geladen wird





Auf den Spuren der Bergknappen »


Genau das Richtige für Untertage-Fans: Mit einer Grubenbahn geht’s im Bergwerk Prettau im Pustertal durch Stollen und Schächte. In der Asthmastation wird tief durchgeatmet





Überdachte Kultur und Geschichte »


Lust auf etwas Besonderes? Das Frauenmuseum in Meran lädt zu einer Zeitreise durch die Jahrhunderte, Moden und Glaubensvorstellungen ein – von Hexen bis hin zum aktuellen Schuhfetisch ist alles dabei





Einzigartige Kunstschätze »


Wo der mächtige Dom das Stadtbild der Altstadt von Brixen beherrscht, überrascht mit den farbenfrohen Fresken im Kreuzgang eine einzigartige Bilderbuchbibel (Foto) die Besucher





Ins Innere eines Felsens »


Abenteuerlust weckt in Moos im Passeier das Mooseum, der einstige Verteidigungsbunker aus dem Zweiten Weltkrieg. Über eine 25 m hohe Wendeltreppe, die die Ebenen verbindet, gewinnt man einen tollen Blick auf Archäologie, Natur und Geschichte





Wenn schon nass, dann richtig »


Ab zum Rafting, auf den Flüssen Etsch, Eisack, Ahr und Rienz ein Abenteuer in besonders schöner Landschaft. Der Rafting Club Activ in Sand in Taufers lädt zweimal täglich ins nasse Vergnügen – oder zur mehrtägigen Raftingsafari





Modisches, Italienisches, Traditionelles »


Überdachte Laubengänge bieten nicht nur in Bozen u. a. Boutiquen und Feinkostläden, in denen sich nach Lust und Laune shoppen lässt





Wohlfühloase in der Kurstadt »


Seele und Körper sind in der neuen Therme Meran gut aufgehoben. Für die Sinne gibt es das ansprechende Design, für die Haut entspannendes, reinigendes Thermalwasser und für den Rest den großen Spa- und Wellnessbereich (Foto)





Auf der Eisacktaler Genießerstraße »


Es ist schon eine Besonderheit, in gemütlichen Stuben oder im Wintergarten mit Blick auf Brixen Spargelgerichte oder Wild- und Grillteller zu genießen und sich von aufmerksamem Personal verwöhnen zu lassen. Im Restaurant Haller kommen auch die italienische Küche und hervorragender Eigenbauwein nicht zu kurz





Ins Heu gebettet »


Nicht umsonst blickt diese Therapie auf eine hundertjährige Tradition zurück. Sei es gegen Gliederschmerzen, Müdigkeit, Stress, Abgespanntheit: Ein warmes Heubad samt Wasserkissen lässt Sie all dies im Nu vergessen, z. B. im Hotel Heubad in Völs





Schwimmen im wärmsten Badesee der Alpen »


Von Mai bis September lockt der Kalterer See mit seinen angenehmen Temperaturen und entspannt die vom Wandern müden Muskeln. Da mag man am Ende gar nicht mehr heraussteigen aus dem „kühlen” Nass





Im Storchenschritt »


Erst erfrischend kaltes Wasser treten, dann das Gras der Wiesen spüren: Sebastian Kneipp wäre von der Wassertretanlage in Sandegg in Altrei begeistert gewesen





Genießen und schlemmen »


Die reine Bergluft des wildromantischen Sarntals mit seinen Wiesen und Wäldern einatmen, dann ein wohltuendes Bad im Holzbottich mit heilkräftigem Wasser und schließlich eine herzhafte Stärkung aus der Gourmetküche des Komforthotels Bad Schörgau genießen





Bild: Schloss Tirol bei Meran





Wo für Reisende aus dem Norden endlich der Süden beginnt, wartet eine kontrastreiche Landschaft mit so mancher Besonderheit auf. Schon im Namen klingen die Vorzüge Südtirols an: Es liegt auf der südlichen, der sonnenverwöhnten Seite der Alpen, es ist der südlichste deutsche Sprachraum und gleichzeitig die nördlichste Provinz Italiens. Das ideale Reiseland also, und außerdem ein landschaftlich faszinierender Übergang zwischen dem gebirgigen Norden und dem mediterranen Süden. Obstgärten in den Tälern, Rebhügel an den sonnenüberfluteten Mittelgebirgsterrassen, Kastanienhaine, Bergwälder, Almen und als Krönung die spektakulären Felstürme der Dolomiten und die Gletscher der Hochgebirge – abwechslungsreicher kann sich Natur kaum präsentieren.





Bergwandern in den Dolomiten vor der beeindruckenden Kulisse des Kesselkogels





Die Welt, in der „Ötzi” lebte und starb


Der wetterbegünstigten Lage ist es zu verdanken, dass für Südtirol das ganze Jahr über Reisezeit ist. Im Frühling stehen die Apfelbäume im Etschtal in voller Blüte, und im Sommer sind Radfahren, Wandern, Klettern, Schwimmen, Rafting und vieles mehr angesagt. Im Herbst wird inmitten der Farbenpracht der Wälder und Reben beim „Törggelen” der neue Wein mit gebratenen Kastanien verkostet. Und im Winter locken die schneesicheren Hänge auf die Skipisten, während die stimmungsvollen Adventsmärkte in den Städten mit Handwerk und Kunsthandwerk verführen. Kulturinteressierte und Entdeckungsfreudige finden mehr als 300 Burgen, Schlösser und Ansitze in oft spektakulärer Lage. Über 80 Museen präsentieren moderne Kunst und wertvolle sakrale Kunstwerke oder entführen in die Welt der berühmten Gletschermumie „Ötzi”.

Südtirols Besonderheiten sind damit noch nicht ausgeschöpft. Es ist zwar eine kleine Region (7400 km2), hat aber eine Bevölkerung, die drei Sprachen spricht: Deutsch, Italienisch und Ladinisch, eine rätoromanische Sprache, die sich nach der Romanisierung aus dem Vulgärlatein und Resten des Regionaldialekts entwickelt hat. Unter den Römern sind auch die bestehenden Wege zu wichtigen Verbindungsstraßen entlang der Etsch und dem Eisack ausgebaut worden. An deren Zusammenfluss entwickelte sich das Städtchen Bozen von einem Marktflecken zu einer bedeutenden Handelsstadt. Heute ist Bozen mit seinen 100 000 Ew. politischer, kultureller und wirtschaftlicher Mittelpunkt Südtirols. Das Sprachengemisch in den Straßen, der architektonische Mix aus mittelalterlichen Häusern, von Mussolinis Architekten entwickelten Gebäuden, Jugendstilvillen und Klimahäusern, die mehrsprachige Universität und Eurac (Europäische Akademie Bozen für angewandte Forschung und Weiterbildung), historisch bedeutendes Kunsthandwerk und moderne Kunst prägen die Atmosphäre der Stadt.





Ein Land mit vielen Herrschern


Südtirol erlebte im Lauf der Geschichte viele Herrscher. Auf die Römer, die Grafen von Tirol, die Habsburger und Napoleon folgten nicht zuletzt die Nationalsozialisten und die faschistischen Machthaber Italiens. Bis 1992, als der neue Autonomiestatus für vollzogen erklärt wurde, war es ein zerrissenes Land. Die Deutsch sprechende Minderheit rang um die Anerkennung und den Erhalt ihrer sprachlichen und kulturellen Eigenständigkeit, während es die in Südtirol angesiedelten Italiener schwer hatten, eine eigene Identität zu finden.

Mit dem wirtschaftlichen Aufschwung, der mit dem erfolgreichen Abschluss der Autonomieverhandlungen einherging, haben sich allmählich auch die sozialen Spannungen gelöst. Die gut dotierte Autonomie ermöglicht gezielte finanzielle Förderungen und Investitionen in Kultur- und Bauprojekte, Naturschutz und Landwirtschaft. Die Arbeitslosenrate liegt um die Vier-Prozent-Marke, und der Wohlstand ist sichtbar.

Die Zufriedenheit der Bewohner Südtirols ist auch im täglichen Umgang mit ihnen spürbar, gerade Besucher aus dem Norden betonen die Herzlichkeit und Ausgeglichenheit der Menschen. Die beiden wichtigsten Landessprachen zu beherrschen ist für viele zur Selbstverständlichkeit geworden, italienische Kultur und Lebensart werden durchaus als Bereicherung verstanden. Das schließt nicht nur den italienischen Baustil, klassische und moderne Literatur oder Filme in italienischer Sprache mit ein, sondern auch das etwas andere Temperament und die nötige Gelassenheit. So gehört Genießen im Alltag dazu: Geschäftsbesprechungen finden oft in gemütlichen Cafés und Bars statt und Geselligkeit bei einem guten Glas Wein wird großgeschrieben. Vor allem in der Küche sind die kulturellen Grenzen längst aufgehoben: Tiroler Hausmannskost mischt sich mit mediterranen Gerichten. Ob Knödel oder Lasagne, Apfelstrudel oder Tiramisu – Hauptsache, es schmeckt!





Das gehaltvolle und aromatische Plus Natur


Geschmack und Qualität sind auch die Faktoren, die für Produkte wie Speck, Äpfel, Milch und Käse gelten. Nur rund 37 Prozent der Fläche Südtirols sind landwirtschaftlich nutzbar. Die Berglandwirtschaft an steilen Hängen und hohen Lagen mit langen Wintern und kurzer Vegetationszeit ist arbeits- und kostenintensiv. Hier wird daher nicht auf die Menge, sondern auf das Plus Natur gesetzt: gehaltvolle Milch von Kühen, die auf Bergalmen weiden, Speck nach traditionellen Herstellungsverfahren, aromatisches, knackiges Obst aus Hügellagen. Auch Bioläden expandieren und versorgen die Bewohner mit einem großen Sortiment an biologisch zertifizierten Lebensmitteln, Kosmetika und Haushaltsartikeln. Ökologischer Weinbau wird immer mehr geschätzt. Dem Weinbau, dessen Wurzeln bis in vorrömische Zeit zurückreichen, kommt das milde Klima in den Tälern besonders zugute: Der Alpenhauptkamm fängt das raue Wetter aus dem Norden ab, aus dem Süden ziehen warme Luftströme heran. Die fruchtbaren, mineralreichen Böden sorgen ebenfalls für gute Wachstumsbedingungen und Erträge der Apfelplantagen, die schachbrettartig die Talböden und deren Hänge überziehen.





In der Jugendstil-Wandelhalle in Meran hat Maler Franz Lenhart Südtirol verewigt





Im faszinierenden Land der Kontraste


Der Tourismus ist Südtirols wichtigstes Wirtschaftsstandbein. Sei es ein wärmender Tee im Becherhaus, der höchstgelegenen Schutzhütte Südtirols (3190 m), ein Wellness-Wochenende im exklusiven Vigilius Mountain Resort oder Urlaub auf dem Bauernhof in familiärem Ambiente – der Gast hat die Wahl. Der Erfolg auf dem Tourismussektor ist aber nicht nur der guten Infrastruktur zu verdanken, sondern vor allem der einzigartigen Natur- und Kulturlandschaft Südtirols. Im Südosten liegt eine Landschaft von unvergleichlichem Zauber: die bizarren Felsformationen und schroffen Zacken der Dolomiten, die 2009 von der Unesco zum Weltnaturerbe erklärt wurden. Sie sind die rund 250 Mio. Jahre alten Überreste einstiger Korallenriffe und weltbekannt: Die Namen Südtirol und Dolomiten – benannt nach dem französischen Forscher Déodat de Dolomieu – bleiben untrennbar miteinander verbunden. In den letzten Jahren wird der Druck aus allen Lagern größer, in den Schutz dieser einzigartigen Südtiroler Landschaft zu investieren. Das sichert auch die Zukunft der bereits bestehenden sieben Naturparks und des Nationalparks Stilfser Joch. Wer gerne zu Fuß unterwegs ist, findet ein dichtes Netz gut markierter Wege, von den Promenaden an den Hängen um Meran bis hin zu Kletterrouten in den Dolomiten.

Trotz der offensichtlichen Modernisierungen hat sich das Land viel Ursprüngliches und unverfälscht Einheimisches bewahrt. Statt künstlich gebauter Retortenferienorte gibt es schöne, historische Dörfer. Um ihre Kirchen herum gruppieren sich die alten Dorfgasthäuser, die sich in ihrem Inneren oft als Top-Hotels entpuppen. Aber wie könnte es in Südtirol auch anders sein, im faszinierenden Land der Kontraste.



* * *



8000 v. Chr.

Fundstücke belegen Rastplätze mittelsteinzeitlicher Jäger

5000–3000 v. Chr.

Die Gletschermumie „Ötzi” und andere Funde verweisen auf sesshafte Siedler

15 v. Chr.

Römische Besetzung unter dem Feldherrn Drusus

13/14. Jh.

Meran ist Hauptstadt der Grafschaft Tirol

14. Jh.

Tirol geht an die Habsburger

1809–13

Volksaufstand unter Andreas Hofer gegen Napoleon wird niedergeschlagen

1914–18

Erster Weltkrieg: Italien tritt gegen Österreich in den Krieg ein und erhält als Kriegsbeute Südtirol

1922–43

Die Faschisten sind an der Macht

1943–45

Zweiter Weltkrieg: Deutsche Truppen besetzen Südtirol, bis im Mai 1945 die Alliierten einrücken

1946–61

Die Vereinbarungen zum Schutz der Minderheiten in Südtirol beim Pariser Abkommen werden von Italien nur zögerlich umgesetzt; es gibt Terroranschläge, Europarat und Uno werden angerufen

1972

Das neue Autonomiestatut räumt den Minderheiten in Südtirol weitgehende Sonderrechte ein

2001

Der Name Südtirol wird von der italienischen Regierung offiziell zugelassen

2009

Die Dolomiten werden vom Unesco-Welterbekomitee in die Liste des Welterbes aufgenommen und damit als weltweit einzigartige Naturlandschaft eingestuft

2011

Im April beginnt der Bau des Brennerbasistunnels, der ab 2025 den Brennerverkehr auf Schienen lenken soll



* * *





Bilder aus Eis und Holz


Skulpturen Das Handwerk beherrschen sie, jetzt entdecken Südtirols Bildhauer die zeitgenössische Kunst für sich. Der Grödner Walter Pancheri sattelte um. Vom klassischen Holzbildhauer zum Skulpturen-Createur, der jetzt auch mal einen Golfer beim Abschlag aus Holz erschafft (www.pancheri.net). Weniger haltbar sind die Kreationen des Internationalen Schneeskulpturenfestivals (www.snowfestival.com) in Innichen und Sankt Vigil. Sägen und Schaufeln sind die Werkzeuge der Bildhauer, mit denen sie aus 3 x 3 m großen Schneewürfeln die Skulpturen schaffen.





Très chic


Extravagant Snowflys.com-Fashion fabriziert T-Shirts und Unterwäsche mit coolen Sprüchen im Tiroler Dialekt. Bei den Materialien wird auf Fair Trade und Bioqualität geachtet. Neben dem Onlineshop gibt es in Meran ein Ladengeschäft: Prachtstube (Galileistr. 38 | www.snowflys.com). Zilla (Edisonstr. 15 | Bozen | www.zilla.it) kreiert abgefahrene Accessoires für abseits der Piste. Handtaschen, Schals und Schuhe gibt es auch bei Rossobordeaux (Rauschertorgasse 13) in Bozen.





Guter Mime


Zum guten Spiel Die regionalen Bühnen avancieren zu innovativen Spielstätten: Das Stadttheater Bruneck (Dantestr. 21) lässt Profis und Amateure gemeinsam auf die Bühne. Auch im Theater Bozen (Verdiplatz 40) hat man sich die Förderung der Südtiroler Künstler auf die Fahne geschrieben. Die ladinische Sprache will das Institut Ladin Micurà de Rü (www.micura.it) fördern: Theateraufführungen holen die Minderheitensprache in den öffentlichen Raum.





Alles Käse


Die Milch macht’s Ein Quereinsteiger aus der Sportartikel- und Modebranche hat im Pustertal Neuland betreten und schon die Nase vorn: In der einmaligen Käseerlebniswelt Capriz (Pustertaler Str. 1b | Vintl) werden in der Schaukäserei mit Gefühl, Innovation und Experimentierfreude Weich-, Frisch- und auch Hartkäse von herausragender Qualität produziert. Auch beim alle zwei Jahre stattfindenden Käsefestival (www.kaesefestival.com) in Sand in Taufers steht der Käse im Mittelpunkt. Findet das Festival nicht statt, können Sie sich bei Hansi Baumgartner – dem ersten Südtiroler, der in die Guilde des Fromagers aufgenommen wurde – informieren und im Rahmen einer Degustation in seiner Käserei samt Laden auch probieren: Degust (Eisackstr. 22 | Vahrn | www.degust.com).





Zweifach gut


Biathlon Als Zuschauersport ist Biathlon schon etabliert. Jetzt wollen aber immer mehr Hobbysportler ihren langen Atem und ihre Zielgenauigkeit auf die Probe stellen. Angebote, wie die von Antholz machen Neugierigen den ersten Schritt leicht. Im Antholztal werden Biathlonkurse für Einsteiger angeboten. Für einen halben Tag oder gleich eine Woche – selbst im Sommer kann mit Nordic Walking und Biathlon-Gewehren trainiert werden (www.langlauf-antholz.it). Im Ridnauntal gibt es Schnupperkurse. Auf eigene Faust können Urlauber dort ebenfalls trainieren – auf der Schießanlage wird pro Schuss abgerechnet (www.sv-ridnaun.it/index.php?language=de). In der Biathlonschule im Martelltal kommen Einsteiger und Geübte auf ihre Kosten (www.biathlon-martell.com).





Bild: Apfelernte in Oberlana





AUTONOMIE


Die Autonome Provinz Bozen-Südtirol hat innerhalb der Provinzen Italiens einen Sonderstatus: Das 1972 in Kraft getretene Autonomiestatut enthält konkrete Schutzmaßnahmen für die deutsch- und ladinischsprachige Minderheit. Dazu zählt der „ethnische Proporz”, nach dem u. a. Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst, Kindergartenplätze oder auch Sozialwohnungen im Verhältnis zur zahlenmäßigen Stärke der jeweiligen Volksgruppe vergeben werden.

Außerdem ist die deutsche Sprache vor Gericht und in der Verwaltung der italienischen gleichgestellt, und Anwärter für die Aufnahme in den öffentlichen Dienst kommen um den Zweisprachigkeitsnachweis („Patentino”) nicht herum.

Durch den Status der Autonomie wurden der Provinz eine deutsche und eine ladinische Schule, Rundfunk und Fernsehen in der Sprache der Minderheiten sowie wesentliche Gesetzgebungs- und Verwaltungsbefugnisse mit adäquater finanzieller Ausstattung bewilligt: Ein Großteil der in Südtirol an den Staat bezahlten Steuern fließt auf diese Weise wieder in die Landeskassen zurück. Bozen und die benachbarte Provinz Trient bilden zusammen die Region Trentino-Südtirol.





DREI SPRACHEN


Südtirol ist ein dreisprachiges Land. Von seinen ca. 510 000 Einwohnern sind 63 Prozent deutscher, 24 Prozent italienischer und 4 Prozent ladinischer Muttersprache, 9 Prozent sind ausländische Staatsbürger. Ladinisch wird in einigen Dolomitentälern mit entsprechenden lokalen Einfärbungen noch von rund 40 000 Personen gesprochen, davon leben 21 000 in Südtirol – vor allem in Gröden und im Gadertal. Die Italiener residieren vorwiegend in Städten wie Bozen, Meran oder Leifers. In Bozen stellen sie mit einem Bevölkerungsanteil von 69 Prozent auch den Bürgermeister. Deutsch und Italienisch sind als Amtssprache gleichgestellt. Sonderregelungen schützen die ladinische Sprache und Kultur.





EXTREMSPORT


Höher, schneller, weiter, länger, steiler ist die Devise für die neuen Abenteurer, abseits der ausgetretenen Wanderpfade, Promenaden, Golfplätze und Radwege. Unbeeindruckt von den großen Strategien der Tourismusmanager haben sich nämlich einige Sportveranstaltungen zu wahren Publikumsmagneten entwickelt: Beim Ötzi Alpin Marathon geht es „von der Blüte auf den Gletscher”: 24,2 km Mountainbike, 11,8 km Laufen und 6,2 km Skitourengehen, dabei sind 3242 Höhenmeter zu überwinden. Auch Downhill findet immer mehr Anhänger. In Südtirol gibt es viele „Trails”, die zum Feinsten im Alpenraum gehören und handfeste Vorteile bieten: bequem mit der Seilbahn (Ritten, Kohlern, Meransen) in die Höhe und auf rassigen Strecken, die schon zeitig im Frühjahr trocken und sonnig sind, zu Tal. Verschiedene Radveranstaltungen ziehen jährlich Tausende Teilnehmer an, wie der Dolomitenmarathon, bei dem die Zahl der Voranmeldungen aus fast 40 Nationen regelmäßig die Kapazität der rund 8000 Startplätze um das Zwei- bis Dreifache übersteigt, sodass das Los entscheiden muss. Auch beim Mountainbike-Radrennen Dolomiti Superbike gibt es mehr Anmeldungen als Startplätze. Ebenfalls durch Südtirol führt das berühmt-berüchtigte, alpenquerende Mountainbikerennen Transalp, bei dem sich ein riesiger Biker-Tross in Etappen von Oberstdorf nach Riva am Gardasee über die Alpen schlängelt. Spaß und Action zugleich bietet River-Rafting auf den Bergflüssen von Ahr, Eisack und Passer. Mit Schwimmweste und Ruder gerüstet, geht es im Schlauchboot wildromantische Bergbäche hinunter. Dabei braucht es nicht einmal Erfahrung, eine kurze Einweisung und ein guter Bootsguide genügen.





FILMLAND SÜDTIROL


Berühmte Steifen wie „Tanz der Vampire” von Roman Polanski, „Decamerone” von Pier Paolo Pasolini oder „Orient-Express” mit Eva Bartok und Curd Jürgens wurden teilweise in Südtirol gedreht. Jetzt rollt eine neue Filmwelle an. Hollywood in Südtirol? Klingt ein bisschen verrückt, hat aber einen wahren Kern. Südtirol ist plötzlich die gefragte Bühne für hochkarätige Produktionen, die Filmförderung ist Motor dieser Welle. Die Organisation Business Location Südtirol (BLS), ein Ableger der öffentlichen Verwaltung, gebietet über einen Fonds, aus dem bisher fast 40 Filmprojekte aus dem In- und Ausland in der Höhe von etwa 7,5 Mio. Euro bezuschusst wurden. Gefördert werden Spielfilme und Serien, die in Südtirol gedreht werden, ein Südtirolbezug in den Inhalten ist nicht vorgegeben. So kommt es, dass es bisher rund 400 Drehtage für TV-Serien und Kinofilme in Südtirol gab, darunter auch die Erfolgsserie „Un passo dal cielo” für die Rai, das italienische Fernsehen, mit Terence Hill als Förster Pietro in der Hauptrolle. Wegen des Erfolgs dieser Serie pilgern unzählige Fans im Sommer an den Drehort Pragser Wildsee in den Dolomiten. www.bls.info





FOLKLORE UND BRAUCHTUM


Das soziale Leben der Bergbevölkerung wird heute noch von jahrhundertealten Bräuchen gefärbt. Ob es den religiösen Jahreskreislauf begleitet oder bei Dorffesten den arbeitsreichen Alltag vergessen lässt – das Brauchtum ist aus dem Landleben nicht wegzudenken.

Schon in frühen Dorfgemeinschaften, die gemeinsame Interessen verfolgten, entstanden Vereine und Verbände, die noch immer Bestand haben: Musikkapellen, die freiwillige Feuerwehr, Volkstanzvereine, Chöre, Volkstheatergruppen sowie die Schützenvereine. Letztere blicken auf ein über 500-jähriges Bestehen zurück und marschieren bei festlichen Anlässen in Tracht auf: mit federbestücktem Hut, Kniebundhosen, weißen Kniestrümpfen und Halbschuhen mit Schnalle.





KLIMAHÄUSER


In einer Zeit, in der vom absehbaren Ende fossiler Brennstoffe und von der Nutzung neuer, alternativer Energien die Rede ist, tut sich auch in Südtirol einiges. Zeichen des Umdenkens zeigen sich in gezielter Förderpolitik oder auch in strengen Auflagen, was den Energieverbrauch betrifft. Nicht zuletzt deshalb boomt seit einiger Zeit das Klimahaus. Das Konzept wurde in Südtirol entwickelt und ist mittlerweile international anerkannt. Durch kluge architektonische Besonderheiten kann in einem Gebäude eine beträchtliche Menge an Energie gespart werden. Allein in Südtirol wurden bereits mehrere Tausend Klimahäuser verwirklicht. Eine Landesagentur (www.klimahaus.it) überwacht die Einhaltung der Standards. Auch bei der Nutzung alternativer Energien liegt Südtirol weit vorn: 2010 stammten bereits 56 Prozent der Energie aus alternativen Quellen wie Wasser-, Fernheizkraftwerken, Sonnenkollektoren oder Photovoltaikanlagen.





Blaskapellen und bunte Trachten: Brauchtumsfeste sind Bestandteil bergdörflichen Lebens





LANDWIRTSCHAFT


Die Landwirtschaft ist der älteste Erwerbszweig Südtirols und prägt die Landschaft seit Jahrhunderten – von der fruchtbaren Tal- bis in die karge Almregion. Es gibt insgesamt 1739 Almen, die meisten sind in Privatbesitz. Es sind harte Bedingungen, unter denen dort gewirtschaftet wird, denn die Bergbauern müssen mit der Landwirtschaft und Viehhaltung in schwierigem Gelände kämpfen. Um der zunehmenden Abwanderung vorzubeugen und die Qualität der Milch- und Fleischproduktion zu erhalten, gibt es Unterstützung von der EU und der Provinzregierung: für die Erschließung der Berggebiete, für umweltgerechte Produktion und durch die Schaffung von Arbeitsplätzen für Nebenerwerbsbauern. Leichter haben es im Vergleich dazu die Kollegen im Obst- und Weinbau in den Tallagen. Auch wenn diese Anbaugebiete flächenmäßig einen viel kleineren Teil der Landwirtschaft ausmachen, sind sie sehr ertragreich: Rund 923 000 t Äpfel und Birnen sowie rund 400 000 hl Wein werden in Südtirol pro Jahr produziert.





MESSNER, REINHOLD


Der charismatische Bergsteiger, Abenteurer und Buchautor Reinhold Messner ist wohl der bekannteste Südtiroler weltweit. Rund 3500-mal ist er in die Berge aufgebrochen, hat etwa 100 Erstbesteigungen bewältigt, alle 14 Achttausender erklommen, zu Fuß die Antarktis, Tibet, die Wüste Takla Makan sowie Grönland der Länge nach durchquert und als Grenzgänger immer wieder Tabus gebrochen. In seinem Heimatland selbst setzt sich Messner für den Schutz der Berggebiete ein und fordert einen neuen Tourismus im Alpenraum. Er selbst betreibt neben mehreren Museen u. a. einen Biobauernhof und sieht Chancen für die Erhaltung des Ökosystems nur im respektvollen Umgang mit der Natur.





NATURPARKS


Das flächenmäßig kleine Südtirol kann nicht nur mit dem Nationalpark Stilfser Joch aufwarten, sondern auch mit gleich sieben Naturparks. Die einzelnen Parks sind so verschieden wie das Land: Gletscher prägen z. B. den Naturpark Rieserferner-Ahrn, während der Naturpark Trudner Horn besonders artenreich an Flora und Fauna ist. Zum Grundkonzept gehört es, nicht nur schützenswerte Arten zu erhalten, sondern auch das Wissen um die Besonderheiten der Umwelt in diesen Regionen an die Gäste weiterzugeben. Diese Aufgabe übernehmen die Naturparkhäuser vor Ort, die so gut ausgestattet sind wie Museen. Viele der Stützpunkte koordinieren geführte Naturparkwanderungen, die auch über die lokalen Tourismusbüros gebucht werden können. Amt für Naturparke: www.provinz.bz.it/natur-raum





NEUES BAUEN


Die Bedeutung der Landwirtschaft für Südtirol zeigt sich auch in der Architektur. Die Gebäude prägen zweckbestimmte Elemente: Steile Dächer lassen den Schnee abrutschen, auf einem gemauerten Erdgeschoss, dem Wohntrakt, sitzt das Obergeschoss, das als Speicher für Heu und Arbeitsgerät dient. Bis in die 1980er-Jahre waren „Bauernhäuser” stilprägend, obwohl viele Südtiroler längst keine Bauern mehr waren. Junge Architekten hatten es schwer, zeitgenössische Bauten fanden wenig Akzeptanz. Mut zum Neuen zeigten erstaunlicherweise die Kirche und auch die öffentliche Hand.

Mittlerweile ist die neue selbstbewusste Architekturszene auch international vielbeachtet, das Flach- bzw. Pultdach, Glas, Stahl und Sichtbeton sind neben Massivholz plötzlich Ausdruck eines modernen Geistes. Die Projekte der Architekten Matteo Thun, Walter Angonese, Werner Tscholl und Walter Dietl setzen Akzente und entsprechen den ökologischen Anforderungen. Seien es öffentliche Bauten, Weinkellereien, neue oder renovierte Bahnhöfe im Vinschgau und Pustertal, Seilbahnstationen, Thermen und Spa-Anlagen – neben Mut zum Ungewohnten ist ihnen eines gemeinsam: Einbeziehung lokaler Materialien, der Bezug zur Landschaft und der schonende Umgang mit historischer Bausubstanz.





ÖTZI


Zunächst eine archäologische Sensation, dann ein (Massen-)Phänomen: Die Gletschermumie „Ötzi”, die 1991 auf dem Similaun-Gletscher in den Ötztaler Alpen gefunden wurde, hat vieles verändert – für die Forschung, für Bozen und für den Tourismus. Ihr Einzug in das Archäologiemuseum in Bozen 1998 gab auch Südtirols Museumslandschaft einen neuen Schub. Rund um den Gletschermann und jene Dinge, die er auf seiner letzten Reise bei sich hatte, ist eine vorbildliche Ausstellung nach modernsten Kriterien entstanden, die neue Maßstäbe für Ausstattung und Museumspädagogik setzte. Südtirol ist nicht zuletzt auch wegen dieses gut konservierten Menschen aus der Kupferzeit – er lebte rund 3000 Jahre v. Chr. – Ziel für Touristen aus aller Welt geworden. Nie zuvor waren so viele Amerikaner und Japaner in der Stadt, die auf dem Weg nach Venedig oder Rom auch dem „Iceman” einen Besuch abstatten möchten.





TÖRGGELEN


Die Geburtsstunde des „Törggelens” liegt mindestens so lange zurück, wie es zur Tradition wurde, im Herbst den neuen Wein im Kreis der Erntehelfer und Nachbarn zu kosten. Dazu wurde meist der Raum genutzt, in dem die „Torggl”, die Traubenpresse, stand. Ursprünglich gab es den Brauch vor allem im Eisacktal und in der Bozner Gegend. Heute ist das „Törggelen” weit über Südtirol hinaus bekannt und wird auch von Gasthöfen angeboten, die kein eigenes Weingut haben. Im Mittelpunkt steht nach wie vor der neue Wein, zu dem herbstliche Gerichte wie gebratene Rippchen, gekochte Hauswürste mit Sauerkraut und gebratene Kastanien gereicht werden. Die aktuelle „Törggelen”-Adressen in Südtirol vermitteln Ihnen die Tourismusverbände.



* * *





URLAUB AUF DEM BAUERNHOF


Ein einfaches Konzept, um auf direktestem Weg Land und Leute kennenzulernen: Urlaub auf dem Bauernhof, naturnah, authentisch, eine Freude für Kinder, die abseits der Städte Tieren nahe sein können, und ein Fest für die Sinne, wenn hofeigene Produkte auf den Tisch kommen. Unter der Dachmarke Roter Hahn finden Sie familienfreundliche, maßgeschneiderte Angebote für die Auszeit inmitten der Natur. Ob im Sommer oder im Winter, ob Bergbauernhof, Familienbauernhof, Weinhof oder Vitalurlaub – über 1600 Südtiroler Bauernhöfe überraschen mit einer breiten Angebotsvielfalt. Südtiroler Bauernbund: Roter Hahn (Tel. 04 71 99 93 25 | www.roterhahn.it).



* * *





Bild: Polentanocken mit Pfifferlingen am Würzjoch





Wo sonst finden sich auf den Speisekarten so selbstverständlich Pasta und Knödel nebeneinander wie in Südtirol? Hier verschmilzt die leichte italienische mit der herzhaften, bodenständigen Tiroler Küche aufs Bekömmlichste.


Die Basis der traditionellen Kochkunst ist die seit Jahrhunderten von den Bauern bewirtschaftete Landschaft. Einflüsse aus den benachbarten Ländern – wie die italienische Küche mit ihrer reichen Vorspeisenauswahl sowie die Wiener Küche der Monarchiezeit – haben im Lauf der Jahre dazu beigetragen, dass nun besonders vielseitig und abwechslungsreich gekocht wird.

Im Reich der Vorspeisen herrschen Suppen mit den verschiedensten Zutaten und Einlagen: Knödel mit Speck, Leberknödel, „schwarzplentene” Knödel (aus Buchweizen), Grießnocken oder Frittaten (in Streifen geschnittene Pfannkuchen). Und neben den unzähligen Risotto- und Nudelvariationen der italienischen Küche sind die Schlutzkrapfen eine beliebte Tiroler Vorspeisenspezialität.

Als traditionelles Hauptgericht kommt das Fleisch vom Hausschwein auf den Tisch – frisch, geselcht (geräuchert), gepökelt oder als gesottene Wurst mit Beilagen wie Knödeln mit Speck, Käse, Spinat oder Pilzen, Kartoffeln und Kraut. In Berggasthäusern wird im Herbst auch gern „Schöpsernes” aufgetragen: Der Hammelbraten vom Jungschaf wird im Backofen zubereitet. Unendlich scheint die Vielfalt der Süßspeisen, gerade hier wird der Einfluss der Wiener Küche deutlich: Es gibt Marillen- oder Zwetschgenknödel, Apfelstrudel und Kaiserschmarren neben italienischen Klassikern wie Tiramisu oder Panna cotta (ein kaltes Sahnedessert, oft mit Früchten garniert). In vielen Landgasthöfen oder Konditoreien hat sich auch die Schwarzplententorte aus Buchweizenmehl mit einer Preiselbeerfüllung zu einem Klassiker entwickelt. Und auf einem Kirchtag, dem traditionellen Kirchweihfest, dürfen die frisch gebackenen, köstlich duftenden Strauben nicht fehlen.

Üblicherweise werden in Hotels, Gasthäusern und Restaurants mittags und abends warme Gerichte serviert. Als Zugeständnis an die Wander- und Radtouristen gibt es in vielen Ausflugsgasthäusern mittlerweile durchgehend warme Küche. Probierenswert sind dort auch die Jausenteller mit Speck und Käsevariationen. Selbst wenn das Markenprodukt aus Südtirol schlechthin – der Speck – meist von gewerblichen Betrieben produziert wird, zählt es für viele Bauern zur Tradition, eigenen Speck herzustellen. Er ist ein wichtiger Bestandteil der Brettljause (Brotzeit, auch Marende genannt), bei der Kaminwurzen (geräucherte Würste) und ein typischer Almkäse, wie beispielsweise im Pustertal der würzige und intensiv riechende Graukäse, nicht fehlen sollten. Passend dazu werden – als Beispiele der großen Brotvielfalt – die Vinschger Paarlen (Fladenbrötchen aus Roggenmehl, paarweise gebacken) oder das flache, harte Schüttelbrot gereicht. Zu Ostern steht das „Fochaz” im Mittelpunkt. Der Südtiroler Name für dieses runde Osterbrot, ein Begleiter für den Osterschinken mit Kren, leitet sich vom italienischen focaccia (Ofenbrot) ab. Traditionell wird vor dem Backen ein Muster in das leichte, helle, oft mit Fenchelsamen bestückte Brot eingestichelt.

Aus dem italienischen Lebensstil nicht wegzudenken ist der Kaffee, serviert als Espresso, Macchiato oder Cappuccino (zum Frühstück). Über die Studentenszene eroberte sich ein neues Getränk einen festen Platz auf den Getränkekarten: der „Hugo”. Er verdrängt den orangeroten „Veneziano” oder „Aperol Spritz” als Aperitif oder Muntermacher. Hier das Rezept: Prosecco, Holundersirup, eine Zitronenscheibe, etwas Mineralwasser, Eiswürfel und Minzeblättchen.

Lust auf Wein macht die reizvolle Reblandschaft Südtirols, deren Tropfen durch Sortenreichtum und einen persönlichen Charakter bestechen, der auf den unterschiedlichen Anbaugebieten und -methoden gründet. Entlang der Südtiroler Weinstraße und im Eisacktal wird am intensivsten Weinbau betrieben. Bei den Rotweinen bildet die Vernatschtraube die Grundlage für den Sankt Magdalener, den Kalterer, Meraner, Bozner Leiten oder Südtiroler Vernatsch. Der Kalterer oder Kalterer See ist sicher der bekannteste unter Südtirols Weinen. Als lokale Spezialität wird in den Tallagen bei Bozen der dunkle, kräftige Lagrein angebaut.

Bei den Weißweinen sind der Weißburgunder und der Chardonnay die wichtigsten Sorten, gefolgt von Gewürztraminer, Ruländer, Rheinriesling, Silvaner, Müller-Thurgau, Welschriesling, Sauvignon, Veltliner und Goldmuskateller. Ein Südtiroler Wein wurde übrigens zum besten Italiens ausgezeichnet: der Terminum (Süßwein). Außerdem stellen einige Betriebe hochwertigen Sekt nach der klassischen Methode mit Flaschengärung her. Aus Traubentrestern wird der Grappa bzw. Treber gewonnen, der neben Schnäpsen auf der Basis von Alpenkräutern und Obst serviert wird.

Die üblichen Essenszeiten für warme Gerichte sind 12–14 und 19–21 Uhr. In der Hauptsaison, vor allem während der Mittsommerfeiertage oder der Weihnachtsferien, legen die Lokale kaum Ruhetage ein, oft aber außerhalb der Saison (die je nach Gebiet auf unterschiedliche Zeiten fällt). Große Trinkgelder sind nicht üblich, über eine kleine Aufrundung freut sich jede Bedienung. Der früher obligate Zuschlag für Brot und Gedeck wird nur noch selten berechnet.





SPEZIALITÄTEN




Gerstsuppe – Suppe aus Gerste, Gemüse und geräuchertem Fleisch

Graukäse – vor allem im Tauferer Ahrntal: Käse praktisch ohne Fett, wird meist mit rohen Zwiebeln, Essig, Pfeffer und Öl angerichtet

Hauswurst – frische Schweinewurst. Sie wird im Herbst gesotten und mit Sauerkraut als Beilage gegessen oder als Bestandteil von Schlachtplatten serviert

Kaminwurzen – leicht geräucherte, harte Rohwurst, schmeckt sehr würzig (Foto)

Knödel – gekochte Klöße, die als Beilage zu Braten, Suppen oder Salat gereicht werden

Krapfen – die gebackenen rauten- oder halbmondförmigen Teigflecken sind mit Mohn, Birnenmus, Preiselbeeren, Anis, Zucker o. Ä. gefüllt

Milzschnittensuppe – gebackene Schnitten aus Kalbsmilz, Semmeln und Gewürzen in einer Fleischbrühe

Polenta (auch Plent) – der Maisbrei, traditionell in einem Kupferkessel gekocht, passt als Beilage zu Pilzen, Braten und Gulasch

Schlutzkrapfen – die halbmondförmige Teigtaschen sind meist mit Spinat gefüllt und werden mit etwas brauner Butter und Parmesan angerichtet (Foto)

Schüttelbrot – der dünnflüssige Brotteig aus Roggenmehl wird nicht gewalkt, sondern auf einem runden Brett geschüttelt. Die dünnen, knusprigen Fladenbrote sind lange haltbar

Schwarzplent – Buchweizen. Das Mehl hat einen nussartigen Geschmack und wird meist zu Kuchen oder Knödeln verarbeitet

Strauben – goldgelb gebackene, schneckenförmige Süßspeise

Tirtlan – runde, mit Sauerkraut, Quark, Spinat oder Süßem gefüllte und in Schmalz ausgebackene Teigtaschen

Zelten – das Früchtebrot (u. a. aus Rosinen, Datteln, getrockneten Feigen, Birnen, Walnüssen, Pinienkernen, Roggenmehl, Zimt und Nelken) ist eine Spezialität zur Weihnachtszeit





* * *





ACCESSOIRES


Vor allem in den Städten schießen die Geschäfte mit Einrichtungsideen, Wohnaccessoires und kunstvoll gestalteten Alltagsgegenständen wie Pilze aus dem Boden. Tiroler Kunsthandwerk hat dabei schon eine lange Tradition, aber neu sind viele kleine Läden mit Tonwaren, Lampen, schmiedeeisernen Kunstwerken und mehr, die gehäuft in den Altstadtzentren zu finden sind.





DELIKATESSEN


Der Hauptdarsteller der Tiroler Kost, der Speck, tritt in unterschiedlicher Qualität auf. Es empfiehlt sich der „ggA Südtiroler Markenspeck”, erkennbar am Symbol des grünen Hosenträgersteges und der Brandmarkierung auf der Schwarte (ggA = geschützte geografische Angabe). Ein gutes und leckeres Mitbringsel aus dem Rebenland Südtirol sind auch Qualitätsweine (Q. b. A. = Qualitätsweine bestimmter Anbaugebiete) der D.O.C.-Norm (Denominazione di Origine Controllata). Unter Südtirols Rebsorten ist die Vernatschtraube mit 52 Prozent der „Spitzenreiter”. Die verschiedenen Spielarten dieser Traubensorte geben die Basis für Weine wie den Sankt Magdalener, den Kalterer oder den Südtiroler Vernatsch. Bei den Weißweinen sind der Weißburgunder sowie der Chardonnay die wichtigsten Sorten. Fachgeschäfte, Kellereigenossenschaften und Winzer beraten die Käufer kompetent.





HANDARBEITEN


Einen Überblick über heimische Handarbeiten aus Holz, Keramik und Stoff, über Textilien und über Mode- und Trachtenschmuck bekommt man in der Ausstellung in den Südtiroler Werkstätten (Merkantilgebäude | Lauben 39) in Bozen. Vor allem von den Bewohnern der Täler wird die traditionelle Handwerkskunst gepflegt. Grödens Holzschnitzer beispielsweise genießen Weltruf, seit rund 350 Jahren schnitzen sie aus Zirbelholz kleine Kunstwerke wie Skulpturen, Krippen, Kruzifixe und Spielzeug – die Auswahl der Arbeiten, die zum Verkauf stehen, ist grenzenlos.

Im Sarntal gibt es außerdem noch die Federkielsticker, die Trachtengürtel, Hosenträger sowie Kleinlederwaren verzieren. Eine teure und seltene Kostbarkeit ist das Sarner Essbesteck: Die Holzgriffe der Besteckteile sind mit Messing, Kupfer und Eisen eingelegt. Und der Urahn aller Trachtenjanker und Walker ist der „Sarnerjangger” aus handgesponnener, naturbrauner Wolle. Adressen der Handwerker vermittelt der Tourismusverein Sarntal (Kirchplatz 9 | Sarnthein | Tel. 04 71 62 30 91 | www.sarntal.com).





MÄRKTE


Frisches Obst und Gemüse, Säfte, Honig, Eier, Wurst und Kräuter – auf den Bauernmärkten gibt’s die herrlichsten Produkte der Südtiroler Landwirtschaft. Und auf den Wochenmärkten (freitags in Meran in Bahnhofsnähe, samstags in Bozen westlich der Talferbrücke) reihen sich die Stände aneinander, im Angebot sind Raritäten wie lampascioni (Wildzwiebeln) und puntarelle (Triebe einer Blattgemüseart), in Öl oder Salzlauge Eingelegtes und viele, viele Käsesorten.

Sammler und Schnäppchenjäger merken sich am besten folgende Termine: Jeden ersten Samstag im Monat (ausgenommen Juli, August und die Wintermonate) ist Flohmarkt an der Bozner Wassermauerpromenade. Und jeden letzten Samstag im Monat werden die Verkaufsstände auf der Winterpromenade von Meran aufgebaut.





MODE


Die Modeläden und Markenboutiquen in den Fußgängerzonen und Laubengassen von Bozen, Meran und Brixen haben durch ihre Lage in historischen Häusern der Altstadt ein ganz besonderes Flair. Auch ist die Nähe der italienischen Modemetropolen zu spüren: Ob Taschen, Schuhe, pfiffige Schnitte, Stoffe und Marken – Gucci, Armani & Co. geben den Ton an.

Bruneck ist die Stadt der sportlich-alpinen Mode. Viele Dörfer und Städte haben Einkaufsabende eingeführt, in denen die Geschäfte länger geöffnet haben und Unterhaltungsprogramme (Musik) und kulinarische Leckerbissen (an Ständen) geboten werden.





140 km. Reine Fahrzeit 2–3 Stunden.


Empfohlene Fahrzeit: 4 Tage.


Detaillierter Routenverlauf im Reiseatlas





VON NORDEN HINEIN NACH SÜDTIROL


Über den Brenner, mit 1374 m der niedrigste Alpenübergang, geht es von Norden kommend hinein nach Südtirol. Wegen der vielen verlockenden Ziele an der Strecke bietet sich die Brennerstaatsstraße anstelle der Autobahn als Route an. In Gossensaß begrüßt den Reisenden der Blick zu den beeindruckenden Dolomitengipfeln. Das Städtchen Sterzing mit seinem mittelalterlichen Kern und den vielen kunsthistorischen Sehenswürdigkeiten ist eine obligatorische Etappenstation. Brixen, die einstige Residenz der Fürstbischöfe, vermittelt mit den umliegenden Weinbergen bereits einen ersten Hauch von Süden und lockt im Herbst zu den Törggele-Wanderungen in die Dörfer.





MIT BAHN UND RAD INS PUSTERTAL


Von hier aus erstreckt sich das grüne Pustertal nach Osten. Jetzt heißt es, das Auto abzustellen: Fahren Sie mit der Bahn bis Innichen und steigen Sie dann aufs Fahrrad um. Die sanfte Landschaft (61 km bis Mühlbach mit leichtem Gefälle) „erradeln” Sie an einem Tag. Gönnen Sie sich ein Gläschen aus der Klosterkellerei im Augustiner Chorherrenstift Neustift und verbinden Sie Wein- mit Kulturgenuss.





DURCHS EISACKTAL


Zurück auf dem Weg durchs Eisacktal in Richtung Bozen bildet das Städtchen Klausen mit dem Burghügel von Säben ein weiteres mittelalterliches Kleinod. Hier empfiehlt sich ein Abstecher ins ladinische Gröden und in die Dolomiten. Unternehmen Sie z. B. einen Ausflug mit einer der Seilbahnen ins Wanderparadies der Seiser Alm. Auch ein Abstecher zu den Dörfern im Schlerngebiet, darunter Kastelruth, das Mekka für Liebhaber volkstümlicher Musik und Fans der Kastelruther Spatzen, lohnt sich! Bei Waidbruck bietet sich die Panoramastraße an, die die schönen Feriendörfer Klobenstein und Oberbozen erschließt.





IN DEN SÜDEN


Am Zusammenfluss von Eisack und Etsch liegt die Landeshauptstadt Bozen, wo Sie deutsches und italienisches Sprachgewirr empfängt. Die historische Altstadt ist reich an engen, lebhaften Einkaufsstraßen, Kirchen und Museen. Hier haben Sie wieder die Wahl: Sie können nun Richtung Süden auf die malerische Weinstraße abbiegen und, am Kalterer See vorbei, durch Überetsch und Unterland bis zum italienischen Trentino weiterfahren.





KUREN IN MERAN


Oder sie steuern den Wagen durch den Apfelgarten des Burggrafenamts wieder in Richtung Norden bis nach Meran. In der berühmten Kurstadt machten bereits Kaiserin Sisi und viele andere Adelige Urlaub. Auch die Umgebung lohnt einen Ausflug, etwa das ursprüngliche Ultental oder der Sandhof in Sankt Leonhard im Passeiertal, Heimat von Freiheitskämpfer Andreas Hofer.





DER WESTLICHSTE ZIPFEL DES LANDS


Auf der Strecke von Meran nach Mals bieten moderne Panoramawaggons der reaktivierten Bahnstrecke schönste Aussicht auf Gletscher und fruchtbare Talböden. Bei einem Zwischenstopp sind Sie mit der Seilbahn in wenigen Minuten ins Dörfchen Sankt Martin im Kofel auf 1700 m geschwebt. Letzte Station Ihrer Route ist der Reschensee mit dem versunkenen Kirchturm, ein Postkartenmotiv, das für den Reschenpass, das Tor nach Südtirol im westlichsten Zipfel des Lands, steht.





Bild: Schloss in Kastelbell





HIGHLIGHTS | LATSCH | MALS | PRAD/ORTLERGEBIET | SCHLANDERS


Das regenarme Hochtal zwischen Meran und dem Reschenpass hat viele Gesichter: Gletscher, einsame Bergbauernhöfe, Wälder und Bergwiesen.


Gegenüber, am Sonnenberg, liegen Steilhänge mit fast mediterraner Flora, etwas tiefer Weinberge und Kastanienhaine. Und mittendrin Schlösser, Burgen, Bauten von europaweit kunsthistorischer Bedeutung sowie Orte mit Einkaufs- und Flanierstraßen. Im Winter wirbt der Skiverbund Ortler Skiarena mit einem Skipass für 15 schneesichere Skigebiete.



* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Spitalkirche zum Heiligen Geist



Prunkstück: der prächtige Flügelaltar des Meisters Jörg Lederer in Latsch



Schloss Juval



Reinhold Messners Sommersitz: ein Fenster zu den höchsten Gipfeln der Welt



Vinschger Bahn



Radlerfreundlicher Zug auf historischer Strecke



Glurns



Italiens kleinste Stadt ist von einer vollständig erhaltenen Stadtmauer umgeben



Reschensee



Ein „badender” Kirchturm und viele Freizeitangebote



Nationalpark Stilfser Joch



Eines der größten Schutzgebiete Europas





* * *





LATSCH


Reiseatlas [129 D4] | Google Maps





Die Marktgemeinde Latsch (5200 Ew.) liegt eingebettet in der fruchtbaren Talsohle des mittleren Vinschgaus.


Sie bildet mit den Orten Goldrain, Morter und Tarsch ein Erholungsgebiet, das dank seiner Lage am Eingang des Martelltals idealer Startpunkt für Wanderungen ist. Eine Seilbahn verkürzt die Aufstiege zu den umliegenden Bergen.





SEHENSWERTES


SPITALKIRCHE ZUM HEILIGEN GEIST


Google Maps

Neben dem Seniorenzentrum Annaheim steht die gotische Kirche mit einem kostbaren Flügelaltar von Jörg Lederer, entstanden um 1520. Auf der Rückseite finden sich Malereien, die vermutlich vom Maler und Holzschnitzer Hans-Leonhard Schäuffelin stammen. April–Allerheiligen Mo–Sa 9–17 Uhr, Schlüssel im „Annaheim” (Hauptstr. 55–57), Führung Mo 15.30 Uhr, Treff: Tourismusbüro Latsch | Eintritt 1 Euro | Hauptstr. 73





ESSEN & TRINKEN





BIERKELLER




Google Maps

Das Lokal liegt am Marein-Waalweg, der von Martell nach Latsch führt. Unter schattigen Bäumen oder in den rustikalen Räumen gibt es Bier vom Fass, Brettljausen und zünftige Gerichte. Mo geschl. | Valtneidweg 2 | Tel. 04 73 62 32 08 | €





FREIZEIT & SPORT


SEILBAHN SANKT MARTIN


Google Maps

Eine Seilbahn bringt Sie von Latsch in zehn Minuten zum Dörfchen Sankt Martin im Kofel, das wie ein Adlerhorst auf 1740 m am Sonnenberg klebt. Von hier schöne Tageswanderungen zu den Ortlergletschern und den Dolomiten. Fahrplan: Tel. 04 73 62 22 12





ÜBERNACHTEN


DOLCE VITA JAGDHOF


Google Maps

Das kleine, feine Hotel der gehobenen Kategorie punktet nicht nur mit einem breiten Wellnessangebot, sondern auch mit exzellenter Küche. 29 Zi. u. Suiten | Herrengasse 15 | Tel. 04 73 62 22 99 | www.jagdhof.com | €€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN LATSCH-MARTELL


Google Maps

Hauptstr. 38a | Tel. 04 73 62 31 09 | www.latsch-martell.it





ZIELE IN DER UMGEBUNG


KASTELBELL


Reiseatlas [129 D4] | Google Maps

Die wehrhafte Burg aus dem 13. Jh., die dem Dorf Kastelbell (3 km östlich) den Namen gab, bietet heute Ausstellungen und Veranstaltungen. Führungen (mind. 4 Personen) Mitte April–Okt. Mi–Sa stdl. 14–17, So auch 10.30 Uhr | Eintritt 5 Euro





MARTELLTAL


Reiseatlas [128–129 C–D5] | Google Maps

Zwischen Latsch und Schlanders zweigt nach Südwesten das 23 km lange Martelltal ab. Am östlichen Ufer des smaragdgrünen Zufrittstausees (22 km von Latsch) verläuft auf 1850 m Höhe ein behindertengerechter Spazierweg bis zur Staumauer (2,5 km | Höhenunterschied 50 m | Hin- und Rückweg 1,5–2 Std.). Startpunkt ist der Parkplatz am Hotel Zum See (Tel. 04 73 74 46 68 | €), das für Forellenspezialitäten bekannt ist.

Am Taleingang liegen die Burgruinen von Obermontani und Untermontani aus dem 13. Jh. – Fundort einer mittelalterlichen Abschrift des Nibelungenlieds. In der Kapelle (April–Anf. Nov. Fr, Sa 15–18 Uhr | außerhalb der Öffnungszeiten Angela Weber, Tel. 0 34 75 08 37 40) illustrieren Fresken die Legende vom hl. Stefan.

In Martell (14 km von Latsch) lohnt sich wegen der schönen Aussicht und der herausragenden Tiroler Küche ein Abstecher zum Berggasthof Stallwies (Tel. 04 73 74 45 52 | €), einem der höchstgelegenen Höfe Südtirols (1953 m).





Schutzhaus in idyllischer Lage: die Zufallhütte im Martelltal





SCHLOSS JUVAL


Reiseatlas [129 E4] | Google Maps

Die Schlossanlage wurde von Schlossherr Reinhold Messner gründlich saniert. Es beherbergt eine Maskensammlung, tibetische Exponate sowie eine Bergbildergalerie. Ostern–Juni, Sept.–Okt. Führungen: Do–Di 10.15–16.15 Uhr | Eintritt 7 Euro | Juval 3 | Kastelbell-Tschars

Direkt am Fuß des Juvaler Hügels in Naturns bietet der Vinschger Bauernladen (Hauptstr. 78 | www.bauernladen.it) im Direktverkauf natürliche bäuerliche Qualitätsprodukte. Eine Fundgrube für originelle und authentische Mitbringsel!





MALS


Reiseatlas [128 B4] | Google Maps





Mals (5100 Ew.) und seine Nachbarorte befinden sich im äußersten Nordwesten Südtirols, im Dreiländereck Schweiz – Österreich – Italien.


Eingerahmt von den Bergriesen des Ortlers und der Weißkugel liegen sie am Fuß der Malser Haide.





SEHENSWERTES


SANKT-BENEDIKT-KIRCHE


Google Maps

Sankt Benedikt in Mals birgt Fresken aus der Zeit um 800, die zu den ältesten des deutschen Sprachraums zählen. April–Nov. Mo–Sa 10–11.30 Uhr, außerdem regelmäßige Führungen | Info-Tel. 04 73 83 11 90 | Eintritt 1,80 Euro





ESSEN & TRINKEN


LAMP’L


Google Maps

Weitläufiges Dorfgasthaus mit mehreren ansprechenden Räumen in alten Gewölben. Gute und preiswerte Tiroler Kost und Pizzas. Do geschl. | Doktor-H.-Flora-Str. 4 | Tel. 04 73 83 10 85 | €





FREIZEIT & SPORT


VINSCHGER BAHN


Von 1906 bis zu ihrer Einstellung 1989 trug die Vinschger Bahn von Meran nach Mals erheblich zum wirtschaftlichen Aufschwung des Tals bei. 1999 übernahm das Land die Anlage, heute befördern moderne Züge die Fahrgäste. Fahrplanauskunft: Tel. 8 00 84 60 47 | www.vinschgerbahn.it

Mit der Südtirol Bikemobil Card (Infos unter Tel. 04 73 20 15 00 | www.mobilcard.info | www.suedtirol.com) lassen sich Bus, Bahn und ein Leihfahrrad an einem, drei oder sieben aufeinanderfolgenden Tagen in ganz Südtirol unbegrenzt nutzen. Das Rad kann in einem beliebigen der beteiligten Betriebe zurückgegeben werden, gegen einen kleinen Aufpreis gibt es Elektrofahrräder.





ÜBERNACHTEN


FALATSCHHOF


Google Maps

Der Obsthof am Fuß des Tartscher Bühels mit vier Wohnungen erinnert architektonisch nicht an ein Tiroler Bauernhaus. Falatschweg 4 | Glurns | Tel. 04 73 83 01 98 | www.falatschhof.it | €€–€€€





BIOHOTEL PANORAMA


Google Maps

Das gemütliche Hotel in schöner Panoramalage wird nach umweltfreundlichen und ökologischen Kriterien geführt. 26 Zi. | Staatsstr. 5 | Tel. 04 73 83 11 86 | www.hotel-panorama-mals.it | €€





VILLA WALDKÖNIGIN


Google Maps

Das Stammhaus, eine für diese ländliche Gegend ungewöhnliche Jugendstilvilla eines Meraner Kaufmanns, wurde renoviert und erweitert. Viel Komfort und Ausstrahlung, ausgezeichnete Wellness- und Beautyabteilung, Hallenbad, Saunen, Kneippzonen, Solarium. 22 Zi. | Sankt Valentin an der Haide | Tel. 04 73 63 45 59 | www.waldkoenigin.com | €€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN


Google Maps

Sankt-Benedikt-Str. 1 | Tel. 04 73 83 11 90 | www.ferienregion-obervinschgau.it





ZIELE IN DER UMGEBUNG


BENEDIKTINERABTEI MARIENBERG


Reiseatlas [128 B3] | Google Maps

Die Grafen aus dem schweizerischen Tarasp stifteten um 1200 die wehrhafte Klosteranlage, die kulturelles und geistliches Zentrum des Obervinschgaus wurde (3,5 km von Mals). Keine Besichtigung möglich, dafür zeigt das neue Museum eindrückliche Videos und erzählt von der Klostergeschichte. Mitte März–Okt. u. 27. Dez.–5. Jan. Mo–Sa 10–17 Uhr | Eintritt 5 Euro | Tel. 04 73 84 39 80 | www.marienberg.it





CHURBURG


Reiseatlas [128 B4] | Google Maps

In der hervorragend erhaltenen Churburg bei Schluderns (4,5 km südöstlich von Mals) sind die freskengeschmückten Arkaden, die Schlosskapelle und die weltweit größte private Rüstungssammlung sehenswert. Mitte März–Okt. Di–So 10–12 u. 14–16.30 Uhr | Eintritt 8 Euro | Churburg 1 | Schluderns | www.churburg.com





Vorzüglich erhalten: der Arkadenhof im Schloss Churburg in Schluderns





GLURNS


Reiseatlas [128 B4] | Google Maps

Glurns (2,5 km südlich von Mals) ist die kleinste Stadt des Alpenraums, die bereits seit 1304 die Stadtrechte besitzt und sich zu einem ansehnlichen Marktflecken entwickelte. Noch heute zeugen die alten Laubengassen und Bürgerhäuser von einstiger Bedeutung. Das architektonische Juwel umfassen als einzige Stadt Südtirols noch vollständig erhaltene Mauern. Drei gewaltige Tortürme, runde Wehrtürme, Schießscharten und Pechnasen demonstrieren den Festungscharakter. Führungen: Tel. 04 73 83 10 97





RESCHENSEE


Reiseatlas [128 B2–3] | Google Maps

Rund um den Reschensee (ca. 15 km nördlich von Mals) liegt die Gemeinde Graun (2400 Ew.) mit den Orten Reschen, Sankt Valentin und Langtaufers. Die Gebirgslandschaft bildet eine prächtige Kulisse für sportliche Urlaubstage mit Skilaufen, Wanderungen, Seespaziergängen, Surfen und Segeln. Der versunkene Kirchturm des Dorfs Alt-Graun, der aus dem Stausee ragt, ist ein beliebtes Postkartenmotiv. Ferienregion Reschenpass (Tel. 04 73 63 31 01 | www.reschenpass.it)





VINTSCHGER MUSEUM




Reiseatlas [128 B4] | Google Maps

Das Museum in Schluderns (4,5 km südöstlich von Mals) erläutert u. a. die Bewässerungssysteme des Vinschgaus; Führungen zur prähistorischen Siedlungsstätte Ganglegg und zum Lehrpfad am Quairwaal. 20. März–Okt. Di–So 10–12 u. 15–18 Uhr | Eintritt 4,50 Euro | Meraner Str. 1 | Schluderns





PRAD/ORTLERGEBIET


Reiseatlas [128 A–B 5–6]





Bei Prad (3400 Ew.) am Rand des Nationalparks Stilfser Joch erstreckt sich ein vielseitiges Feriengebiet.


Es ist von 14 Dreitausendern umgeben, darunter auch „König Ortler” (3905 m), der höchste Berg der Ostalpen. Von Prad führt die berühmte Stilfserjochstraße mit ihren 48 Spitzkehren in hochalpine Bergregionen auf ca. 2750 m.





SEHENSWERTES


MESSNER MOUNTAIN MUSEUM ORTLES


Google Maps

Hinter seinem Bauernhof und der Buschenschenke Yak & Yeti legte Reinhold Messner ein unterirdisches Museum an, das sich mit den Themen Berg und Eis befasst. Ende Mai–Mitte Okt., Mitte Dez.–1. Mai Mi–Mo 14–18, Juli/Aug. 13–19 Uhr | Eintritt 6 Euro | Forststr. 55 | Sulden | www.messner-mountain-museum.it





NATIONALPARK STILFSER JOCH


Google Maps

Mit mehr als 1300 km2 ist das Gebiet um Ortler und Stilfser Joch einer der größten Nationalparks Europas. Drei Nationalparkhäuser informieren über das Neben- und Miteinander von Natur und Mensch: Im Culturamartell (Trattla 246 | Martell | Tel. 04 73 74 50 27) geht es um die Kultur der Bergbauern, im Naturatrafoi (Trafoi 57 | Stilfs | Tel. 04 73 61 20 31) um das „Leben an der Grenze” und im Aquaprad (Kreuzweg 4c | Prad | Tel. 04 73 61 82 12) ums Wasser. www.stelviopark.bz.it





ESSEN & TRINKEN


GASTHOF SONNE


Google Maps

Das familiäre Hotel-Restaurant im Zentrum von Stilfs bietet eine tolle Aussicht und eine gute Speisenvielfalt. Tgl. nur mittags | 17 Zi. | Dorf 29 | Stilfs | Tel. 04 73 61 17 50 | www.stilfs.it | €€





FREIZEIT & SPORT


SKIFAHREN


Das Ortlergebiet ist wegen seiner Höhenlage – Pisten bis auf über 3000 m – sehr schneesicher. Auskünfte über die Seilbahn, Sessel- und Skilifte: Tel. 04 73 61 30 47. Von Juni bis November hat am Stilfser Joch eines der größten Sommerskigebiete Europas geöffnet. Fahrplanauskunft: Tel. 03 42 90 30 30 | Skipässe: 29–31 Euro (Tag), 143–154 Euro (Woche), 490 Euro (Saison)





ÜBERNACHTEN


HOF AM SCHLOSS


Google Maps

Bei Lichtenberg, nahe der gleichnamigen Burgruine, liegt der Bauernhof mit vier Ferienwohnungen. Kinderfreundlich, Verkauf selbst hergestellter Lebensmittel. Lahnweg 21 | Lichtenberg | Tel. 04 73 61 71 23 | www.hof-am-schloss.com | €€





HOTEL TANNENHEIM


Google Maps

Der Mix aus heimischen Materialien, hellem Sichtbeton, Stahl und Glas schafft ein spezielles Ambiente. Sehr komfortable Zimmer, großzügige Wellnessabteilung und ein prachtvolles Panorama. 16 Zi. | Trafoi 5 | Tel. 04 73 61 17 04 | www.hotel-tannenheim.com | €€€





AUSKUNFT


FERIENREGION ORTLERGEBIET


Prad (Hauptstr. 29 | Tel. 04 73 61 60 34);

Sulden (Hauptstr. 72 | Tel. 04 73 61 30 15)

www.ortlergebiet.it





SCHLANDERS


Reiseatlas [128 C4] | Google Maps





Schlanders (5950 Ew.), Hauptort der Region, liegt etwa in der Mitte des Vinschgaus.


Das historische, verkehrsberuhigte Zentrum mit seinen feinen Läden und herausgeputzten Cafés lädt zum Flanieren und zum Einkaufsbummel ein.





SEHENSWERTES


SCHLANDERSBURG


Google Maps

Das Palais, errichtet um 1600, ist das bedeutendste Renaissancegebäude des Vinschgaus und beherbergt heute u. a. eine öffentliche Bibliothek. Mo, Mi–Fr 9–12 u. 14–18, Di 9–20, Sa 9–12 Uhr | Schlandersburgstraße | www.schlandersburg.it





ESSEN & TRINKEN


GOLDENE ROSE


Google Maps

Traditionshaus im Dorfzentrum in der Fußgängerzone. Treffpunkt der Einheimischen, gute Südtiroler Küche mit italienischen Variationen. So geschl. | Hauptstr. 73 | Tel. 04 73 73 02 18 | www.hotel-goldenerose.it | €€





FREIZEIT & SPORT


BIO-REITERHOF VILL


Google Maps

Der nahe dem Zentrum gelegene Hof bietet Reitsportmöglichkeiten und überdies Bioprodukte aus eigener Produktion. Angeschlossen ist das gemütliche Landhotel Anna (18 Zi. | €€). 4 Apt. | Mühlgasse 13 | Tel. 04 73 62 12 67 | www.vill.it | €





ÜBERNACHTEN


SPORTHOTEL VETZAN


Google Maps

Das Hotel ist auch bei Einheimischen beliebt und wird gerne für Feiern gebucht. Gute Küche und Weinkarte. 30 Zi. | Vetzan 63 | Tel. 04 73 74 25 25 | www.sporthotel-vetzan.com | €€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN SCHLANDERS-LAAS


Google Maps

Göflaner Str. 27 | Tel. 04 73 73 01 55 | www.schlanders-laas.it





ZIEL IN DER UMGEBUNG


LAAS


Reiseatlas [128 C4] | Google Maps

Der weiße Laaser Marmor wird wegen seiner Reinheit geschätzt und ist in Laas (6,5 km westlich von Schlanders) allgegenwärtig. Führungen im Sommer informieren über den Abbau: Di, Do (Juni, Okt. Sa) 13.30 Uhr | Treff: Parkplatz an der Mittelschule | Tel. Info: 04 73 62 63 42. Das Gasthaus zur Krone (Mo geschl. | Hauptplatz 10 | Tel. 04 73 62 65 33 | www.krone-laas.it | €) in Laas ist eine gelungene Mischung aus Tradition und Moderne. Gute Kuchen, kleine Gerichte. Am Dorfplatz Kellerlokale mit wechselnden Kunstausstellungen.

In Allitz etwas oberhalb von Laas liegt das Gasthaus Sonneck (Di geschl. | Allitz 11 | Tel. 04 73 62 65 89 | €€) mit Sonnenterrasse, hervorragender Küche und guter Weinauswahl.



* * *





LOW BUDG€T


Am Nittbach zwischen Tschengls und Prad gibt es eine kostenlose Wassertretanlage. Infos: Ferienregion Ortlergebiet Büro Prad (Tel. 04 73 61 60 34).

Die Grabungsstätte Ganglegg (Eintritt frei) umfasst u. a. einen Brandopferplatz, eine Zyklopenmauer und Reste rätischer Häuser. Sie bietet eine Picknickgelegenheit und ist über einen Waalweg in ca. 30 Minuten ab Schluderns erreichbar.

Günstige Erholung am Quellensee in Goldrain auf der Liegewiese. Die Seebar ( Mai–Sept. Di–So 10–22 Uhr | Tel. 32 01 77 22 33) sorgt für Snacks.



* * *





Bild: Sankt Gertraud im Ultental





HIGHLIGHTS | LANA UND UMGEBUNG | MERAN | NATURNS | PASSEIERTAL


Die Schönheit der Landschaft um den Meraner Talkessel zieht schon von alters her die Menschen in ihren Bann. Und das wird sicher auch so bleiben.


Merans Ruf als Kurort verbreitete sich in der zweiten Hälfte des 19. Jhs., als mit Erzherzog Johann und der Kaiserin Sisi die Aristokratie Einzug hielt. Auch heute noch ist die Kurstadt mit ihrem k. u. k. Flair eine Attraktion, die in den letzten Jahren durch einen mediterran anmutenden botanischen Garten und eine Thermenanlage bereichert wurde. Trotz der beständig fiießenden Touristenströme kann man sie aber noch finden, die vielen stillen Plätze im Meraner Land: so wie im burgenreichen Tisens, im traditionsverhafteten Ultental und im sonnigen Passeiertal.



* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Pfarrkirche Niederlana



Der größte Flügelaltar des Alpenraums



Knottnkino



Blockbuster in diesem Kino ist das Panorama



Ultental



Zwischen den Wäldern des Tals blitzt immer wieder ein See hervor



Gärten von Schloss Trauttmansdorff



Ein botanischer Garten der Superlative



Lauben und Altstadt



Alte Stadttore und verzierte Fassaden in Meran



Schloss Tirol



Hier wird die Geschichte Tirols lebendig



Sankt-Prokulus-Kirchlein



Seine Fresken gehören zu den ältesten Sehenswürdigkeiten Südtirols





* * *





LANA UND UMGEBUNG


Reiseatlas [134 A–B 1–2] | Google Maps





Im Süden und Westen von Meran liegt Lana (11 350 Ew.), die größte Obstbaugemeinde Südtirols.


Um sie herum gruppieren sich die Orte Gargazon (1700 Ew.), Burgstall (1800 Ew.), Marling (2560 Ew.), Tscherms (1450 Ew.) und Tisens (1900 Ew.).





SEHENSWERTES


OBSTBAUMUSEUM


Google Maps

Im Ansitz Larchgut in Lana steht auf 2000 m2 Ausstellungsfläche der Apfel im Mittelpunkt, seine Sortenvielfalt, Anbaugeschichte, die Bewässerungssysteme u. v. m. Mitte März–8. Nov. Mo–Fr 10–17, Sa 13–17 Uhr | Eintritt 4 Euro | Brandis-Waalweg 4 | www.obstbaumuseum.it





PFARRKIRCHE NIEDERLANA


Google Maps

Die gotische Kirche in Niederlana ist wegen ihres über 14 m hohen, figurenreich ausgestatteten Flügelaltars berühmt, den ab 1503 der Schwabe Hans Schnatterpeck schuf. Führungen Mo–Fr | Tel. 04 73 56 17 70 | Schnatterpeckstraße





SCHLOSS LEBENBERG


Google Maps

Südlich von Marling liegt auf einem Geländevorsprung Schloss Lebenberg mit malerischem Innenhof, Ziergarten und historischen Sälen. April–Okt. Mo–Sa 10.30–12.30 u. 14–16.30 Uhr | Eintritt 6,50 Euro | Lebenbergstr. 15 | Tscherms





ESSEN & TRINKEN


EGGERHOF


Google Maps

Am Osthang des Vigiljocher Bergs liegt auf 1267 m in Wald und Wiesen eingebettet in prächtiger Aussichtslage dieses Berggasthaus mit gemütlicher Stube, Veranda und Garten. Serviert werden Hausmannskost und hausgemachte Kuchen. Nebensaison Mo geschl. | Jocherweg 4 | Marling | Tel. 04 73 42 14 21 | €





OBERWIRT LANA


Google Maps

Im alten Ortskern von Lana trifft Alt und Neu behutsam aufeinander: gute Gerichte, auch vegetarisch, und heimische Weine in gemütlicher Atmosphäre. So geschl. | Grieser Platz | Lana | Tel. 04 73 49 09 11 | €





ZUM LÖWEN


Google Maps

Der Gourmettempel im historischen Ortskern von Tisens ist weit über Südtirols Grenzen bekannt. Kreative Küche auf hohem Niveau. Mo abends u. So geschl. | Hauptstr. 72 | Tisens | Tel. 04 73 92 09 27 | €€€





FREIZEIT & SPORT


LANA–VIGILJOCH


Google Maps

Eine der ältesten, vor wenigen Jahren runderneuerten Seilbahnen Tirols erschließt das Wanderparadies rund um das Vigiljoch. Fahrplanauskunft: Tel. 04 73 56 13 33 | www.vigilio.com





ÜBERNACHTEN


LA MAIENA LIFE RESORT


Design, Genuss und Komfort mit Blick über die Dächer von Meran in luxuriösen, kuscheligen Zimmern, mit Gourmetrestaurant, breitem Sport- und Wohlfühlangebot im Panorama-Fitnessraum und vielen Hits für Kids. 55 Zi. | Nörderstr. 15 | Marling | Tel. 04 73 44 70 00 | www.lamaiena.it | €€€





SCHLOSS WEHRBURG


Google Maps

In einem der schönsten Schlösser Südtirols wohnen Sie wie ein Fürst. Stilvolles Ambiente, moderner Komfort, Pool im Garten, herrliche Aussicht. 22 Zi. | Prissian 7 | Tisens | Tel. 04 73 92 09 34 | www.wehrburg.com | €€





THEINER’S GARTEN BIO VITAL HOTEL


Google Maps

Das außergewöhnliche Hotel ist nach strengen baubiologischen Richtlinien in Massivholz mitten in Obstwiesen erbaut. Höchster Komfort, familiäres Flair, Pool und Wellnessbereich. 57 Zi. | Andreas-Hofer-Str. 1 | Gargazon | Tel. 04 73 49 08 80 | www.theinersgarten.it | €€€





VIGILIUS MOUNTAIN RESORT


Google Maps

Das luxuriöse Hotel, ein Projekt des Südtiroler Architekten Matteo Thun, liegt neben der Bergstation der Vigiljoch-Seilbahn und verführt durch Komfort auf höchstem Niveau, Ess- und Trinkgenuss und absolute Ruhe dank Autofreiheit. 41 Zi. und Suiten | Vigiljoch | Lana | Tel. 04 73 55 66 00 | www.vigilius.it | €€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN LANA UND UMGEBUNG


Andreas Hofer-Str. 9/1 | Tel. 04 73 56 17 70 | www.lana.net





ZIELE IN DER UMGEBUNG





DEUTSCHNONSBERG




Reiseatlas [129 E–F6] | Google Maps

Über das Gampenjoch (1518 m, 19 km von Lana) sind die Enklaven des Deutschnonsbergs, die drei deutschen Dörfer Laurein, Proveis und Sankt Felix (insg. 1400 Ew.), erreichbar. Sie liegen geografisch schon im Trentino, abseits von den großen Verkehrsrouten, ohne Obst- und Weinbau, ohne Industrie und mit wenig Tourismus – und gerade das macht sie besuchenswert. Tourismusverein Deutschnonsberg (Dorf 2 | Laurein | Tel. 04 63 53 00 88 | www.deutschnonsberg.it)





KNOTTNKINO


Google Maps

Der Eintritt in das originellste „Kino” Südtirols ist frei, die Leinwand besteht aus dem einzigartigen Panorama vom Etschtal bis zu den Ultner Bergen und dem Ortlermassiv. Die Sessel aus Kastanienholz platzierte der Künstler Franz Messner. Der Fußweg zum Kino ist eine lohnende 40-minütige Wanderung vom Parkplatz an der Straße Vöran–Hafling, nahe dem Gasthof Alpenrose, aus.





NÖRDLICHER TSCHÖGGLBERG


Reiseatlas [134 B2]

Die Seilbahn Burgstall-Vöran (Burgstall | Romstr. 123 | short.travel/sti10) verbindet das Etschtal mit Vöran und dem Wandergebiet auf dem Tschögglberg.





ULTENTAL


Reiseatlas [129 D–F 5–6] | Google Maps

Südlich von Meran zweigt bei Lana das waldreiche, 33 km lange Ultental mit seinen fünf Stauseen ab. Die Dörfer Sankt Gertraud, Sankt Nikolaus und Sankt Walburg der Gemeinde Ulten (3000 Ew., 20 km von Lana) sowie Sankt Pankraz (1600 Ew.) sind nach Heiligen benannt: Einer Sage nach gab es hier so viele Geister und Teufel, dass die Orte der Obhut der Heiligen unterstellt werden mussten. Am Weißbrunner Ferner entspringt der Falschauer Bach und durchläuft alle Vegetationszonen – vom Gletscher bis zu den Weingärten in Lana.

Im Ultner Talmuseum ( Mai–Okt. Di, Fr 11–12 u. 15–17, So 10–12 u. 15–17 Uhr, März/April nur So | Eintritt freiw. Spende | Sankt Nikolaus 107) in der alten Schule von Sankt Nikolaus wurden bäuerliches Gerät, Hausrat, Schriften und Bilder zusammengetragen.

Das Arosea Life Balance Hotel (Kuppelwies 355 | Sankt Walburg-Ulten | Tel. 04 73 21 07 80 | www.arosea.it | €€€) ist ein alpines Naturhotel in modernem Design und mit einer Einrichtung aus natürlichen Materialien des Tals: Zirbelkiefernholz, Schafwolle und Schiefergestein. In der Küche kommen Bioprodukte zum Einsatz, möglichst aus der Region. Auskunft: Tourismusverein Ultental (Sankt Walburg 154 | Tel. 04 73 79 53 87 | www.ultental.it)





MERAN


Reiseatlas [134 A1] | Google Maps





Die Stadt Meran (37 800 Ew.) hatte ihre erste Blütezeit im Mittelalter, als sie für rund 100 Jahre die Hauptstadt der Grafschaft Tirol war.


Später, unter der Habsburger Monarchie, begann der Aufstieg zur weltberühmten Kurstadt. Scharen von Besuchern genießen heute noch die vorteilhafte Lage und das schöne Stadtbild.





SEHENSWERTES


FRAUENMUSEUM


Google Maps

Eine Zeitreise ist der Besuch in diesem Museum. Das Haus zeigt die Entwicklung von Mode und Accessoires, dokumentiert die Geschichte der Frau im Lauf der Jahrhunderte, zeigt gesellschaftliche Zusammenhänge auf und hinterfragt Rollenklischees. Mo–Fr 10–17, Sa 10–12.30 Uhr | Eintritt 4 Euro | Meinhardstr. 2 | Tel. 04 73 23 12 16 | www.museia.it





GÄRTEN VON SCHLOSS TRAUTTMANSDORFF


Google Maps

Auf einem sonnigen Hang im Südosten Merans wurde um das Schloss Trauttmansdorff herum ein einmaliger botanischer Garten angelegt. Das weitläufige Areal umfasst u. a. Palmen, Olivenbäume, Zypressen, Lavendelbüsche, einen Bereich mit (Kultur-)Pflanzen der Region, einen Teich, einen Weinberg, ein Kakteen- und ein Orchideenhaus sowie künstlerisch gestaltete Pavillons.

Das Touriseum ist an die Gärten gekoppelt, es gilt dasselbe Ticket. Es erzählt auf vergnügliche und unterhaltsame Weise von 200 Jahren alpiner Tourismusgeschichte. Gärten und Touriseum: 29. März–Okt. tgl. 9–19, Juni–Aug. Fr bis 23, 1.–15. Nov. 9–17 Uhr | Eintritt 11 Euro | Sankt-Valentin-Str. 51a | www.trauttmansdorff.it | www.touriseum.it





Die Hanglage erhöht den Zauber des Botanischen Gartens von Schloss Trauttmansdorff





KUNST MERAN


Google Maps

Der Kunst- und Kulturtreff Meran mit Café und Shop zeigt auf drei Geschossen und 500 m2 Fläche ein niveauvolles Ausstellungsprogramm zu bildender Kunst, Architektur, Literatur, Musik u. v. m. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 5 Euro | Laubengasse 163 | www.kunstmeranoarte.com





KURHAUS


Google Maps

Das kuppelgekrönte Gebäude mit dem 1914 eröffneten Kursaal ist eines der schönsten Jugendstilgebäude der Alpen. Es wurde stilgerecht renoviert und ist Sitz der Kurverwaltung. Freiheitsstr. 45





LANDESFÜRSTLICHE BURG


Google Maps

Im ehemaligen Quartier der Tiroler Landesfürsten sind u. a. prachtvolle Kachelöfen, Bilder, Waffen und historische Musikinstrumente zu sehen. März–Dez. Di–Sa 10–17, So 10–13 Uhr | Eintritt 2 Euro | Galileistraße





LAUBEN UND ALTSTADT


Google Maps

Der historische Stadtkern Merans gruppiert sich um die Pfarrkirche und jene alte Gasse, die wegen ihrer offenen Gewölbe im Erdgeschoss „Lauben” genannt wird. Die Fassaden der historischen Gebäude sind teilweise reich verziert und mit Erkern ausgestattet. Von den vier alten Stadttoren sind das Passeirer, das Bozner und das Vinschger Tor erhalten.





PFARRKIRCHE ZUM HEILIGEN NIKOLAUS


Google Maps

Am Bau der prächtigen gotischen Pfarrkirche waren mehrere Generationen beteiligt: Während der Chor 1367 geweiht wurde, entstand das Gewölbe des Langhauses erst im 15. Jh. Der dominierende achteckige Turm ist von 1617. Pfarrplatz





THERME MERAN


Google Maps

Thermalwasser speist die Therme, die mit 25 Pools, acht Saunen und Dampfbädern, einem Spa-&-Vital- und einem Fitnessbereich aufwartet. Matteo Thun kümmerte sich um Detailgestaltung und Innenarchitektur der 7500 m2 großen Wellnessoase mit Kurhotel. Tgl. 9–22 Uhr | Eintritt: Tageskarte Mo–Fr Therme 18,50 Euro, Therme und Sauna 24,50 Euro, Sa, So (im Winter) Therme 21 Euro, Therme und Sauna 26,50 Euro | Thermenplatz | www.thermemeran.it





ESSEN & TRINKEN


KONDITOREI KÖNIG


Google Maps

Das Kaffeehaus wird seit Generationen von Familie König geführt. Beliebt sind neben den Torten und Kuchen auch die hausgemachten Pralinen. So geschl. | Freiheitsstr. 168 | Tel. 04 73 23 71 62 | €





GASTHAUS PIZZERIA MÖSL


Bodenständiges, gemütliches Gasthaus im Ortsteil Obermais mit Biergarten; neben den traditionellen Südtiroler Gerichten werden gute Pizzas serviert. Mi geschl. | Priamiweg 1 | Tel. 04 73 21 07 80 | €





GASTHOF RESTAURANT RAINER


Trotz Ansturms hat sich an der Qualität des Essens und am stilvollen, bodenständigen Ambiente in dem ruhig gelegenen Haus bislang nichts geändert. So geschl. | Lauben 266 | Tel. 04 73 23 61 49 | €€





SISSI


Google Maps

Chef Andrea Fenoglio zaubert auserlesene Speisen piemontesischer Prägung und bietet hervorragende Weine. Das hohe Leistungsniveau geht mit angemessenen Preisen einher. Mo geschl. | Galileistr. 44 | Tel. 04 73 23 10 62 | €€€





EINKAUFEN


MERANER WEINHAUS


Google Maps

Große Auswahl regionaler und internationaler Weine, kundiger Rat. Romstr. 76





PUR SÜDTIROL PUR MANUFAKTUR


Google Maps

Auf 450 m2 Verkaufsfläche bietet das Geschäft mit Bar im Meraner Kurhaus beste Südtiroler Gastronomieprodukte. Die Abteilung Pur Manufaktur zeigt ungewöhnliche, handwerklich gefertigte Gebrauchsgegenstände aus Holz, Keramik und Glas. Mo–Sa 9.30–20 Uhr | Freiheitsstr. 35 | www.pursuedtirol.com





WOCHENMARKT


Google Maps

Das Wühlerlebnis: Jeden Freitag findet in der Meinhardstraße ein großer Wochenmarkt mit vielfältigem Warenangebot statt.





FREIZEIT & SPORT


KANUSPORT


Auf der Passer werden regelmäßig internationale Kanu-Wettkämpfe ausgetragen. Die Strecke führt mitten durch die Stadt, die Zuschauer können das Renngeschehen hautnah miterleben. Infos: Sportclub Meran (Rennweg 115 | Tel. 04 73 23 21 26 | www.sportclub-meran.it)





PFERDERENNPLATZ MERAN


Im Ortsteil Untermais lockt der riesige Pferderennplatz mit der 5 km langen Bahn und der Zuschauertribüne. Die Saison beginnt mit dem Haflingergalopprennen am Ostermontag. Am letzten Septembersonntag findet eines der bedeutendsten Hindernisgalopprennen Europas statt, der „Große Preis von Meran”. Auskunft: Tel. 04 73 44 62 22 | www.meranomaia.it





PROMENADEN


Ein dichtes Netz an Promenaden (60 km) überzieht Stadt und Umgebung, darunter Kur-, Sommer-, Winter-, Gilf- und Passerpromenade. Der klassische Spazierweg ist der Tappeinerweg. Er führt von der Zenoburg (nördlich des Passeirer Tors) bis Gratsch am Küchelberg ( 4 km) entlang mit Blick auf die Altstadt. Besonders schön ist er zur Bütezeit im Frühjahr.





WAALWEGE


Der Marlinger Waalweg (Gehzeit 3,5–4 Stunden) ist der bekannteste unter den vielen Waalwegen, die entlang jahrhundertealter Bewässerungsgräben die Berghänge des Vinschgaus und Burggrafenamts überziehen. Er führt von der Töll (südwestlich von Meran) beim Stauwehr der Etsch (Parkplatz) ca. 12 km bis nach Lana.





AM ABEND


CAFÉ ROSSINI


Google Maps

In Kurhausnähe treffen sich Tag- und Nachtschwärmer zu einem Kaffee, einem guten Glas Wein, exotischen Cocktails und leckeren Snacks. Beheizte Terrasse, Smokerraum. Tgl. | Freiheitsstr. 119 | Tel. 04 73 49 10 85 | www.rossini-bar.it





RAFFL KELLERLOUNGE


Diskothek in einem historischen Altstadtgebäude. Latino-Abende, Halloween-, Eventpartys. Tgl. | Pfarrplatz 32 | Tel. 04 73 23 28 25 | www.rafflkeller.it





SIEBEN


Google Maps

Café, Bar, Bistro und Restaurant in einem, für nächtliche Stadtbummler. Tgl. bis 1 Uhr | Lauben 232 | Tel. 04 73 21 06 36





SKETCH


Google Maps

Clublounge an der Passerpromenade beim Hotel Aurora. Monatliche Themenveranstaltungen. Fr, Sa bis 3 Uhr | Passerpromenade 40 | Tel. 04 73 21 18 00 | www.sketch.bz





THEATER IN DER ALTSTADT


Google Maps

Kleine Kellerbühne im Kurhaus mit alternativem Theater und Kabarett. Freiheitsstr. 27 | Tel. 04 73 21 16 23 | www.tida.it





ÜBERNACHTEN


HOTEL AURORA


Google Maps

Verschiedenartige Zimmer mit unterschiedlicher Atmosphäre: Wollen Sie es weiß, farbig oder eher rustikal? Zentral, an der Promenade, mit eigener kleiner, feiner Wellnessanlage, Bistro, Restaurant und der Clublounge Sketch. 34 Zi. | Kurpromenade 38 | Tel. 04 73 21 18 00 | www.hotelaurora.bz | €€





KOLPINGHAUS


Google Maps

Das Hotel ist eine wunderschöne Jugendstilanlage und liegt zentrumsnah im Villen- und Parkviertel Obermais. Neben modern eingerichteten Zimmern bietet es Tagungsräume, Schwimmbad, Parkgarage, Hauskapelle, Busparkplatz. 28 Zi. | Cavourstr. 101 | Tel. 04 73 25 32 00 | www.kolpingmeran.it | €€–€€€





LANDHAUS WEGER


Google Maps

Das ansprechende Haus am Stadtrand liegt im Grünen und bietet eine herrliche Aussicht über das Burggrafenamt. Pool im Garten, Liegewiese. 6 Apt. und Zi. | Laberserstr. 35 | Tel. 04 73 23 47 60 | www.landhausweger.com | €–€€





MEISTERS HOTEL IRMA


Google Maps

Das Hotel zählt zu den Spitzenhäusern Südtirols und bietet u. a. ein Wellnessparadies, eine hervorragende Küche und einen herrlichen Park. 60 Zi. u. Suiten | Schönblickstr. 17 | Tel. 04 73 21 20 00 | www.hotel-irma.com | €€€





HOTEL THERME MERAN


Google Maps

Im Herzen der Stadt, an der Promenade, am Passer Fluss und Thermenpark, liegt das bis ins Detail vom Architekten Matteo Thun gestylte Hotel und bietet neben modernsten Tagungsräumen, À-la-carte-Restaurant und Bar mit Terrassenplätzen einen schönen Blick auf die umliegenden Berge. Vom Wellnessbereich führt ein Tunnel direkt zur Therme Meran. 139 Zi. und Suiten | Thermenplatz 1 | Tel. 04 73 25 90 00 | www.hotelthermemeran.it | €€€





YOUTH HOSTEL MERAN


Google Maps

In diesem modernen Ambiente im Zentrum der Kurstadt, fünf bis zehn Gehminuten vom Hauptbahnhof und vom Zentrum entfernt, ändern Sie schnell Ihre Meinung über Jugendherbergen. 27 Ein-, Zwei-, Drei- und Vierbettzimmer mit insgesamt 59 Betten, alle Zimmer mit Bad. Parkplätze, Busparkplatz. Carduccistr. 77 | Tel. 04 73 20 14 75 | meran.jugendherberge.it | €





AUSKUNFT


KURVERWALTUNG MERAN


Google Maps

Freiheitsstr. 45 | Tel. 04 73 27 20 00 | www.meran.com





ZIELE IN DER UMGEBUNG


ALGUND, DORF TIROL, SCHENNA


Reiseatlas [134 A–B1]

Ein Kranz von schönen Dörfern umgibt die Berghänge rund um Meran, darunter Algund (5000 Ew.), Dorf Tirol (2440 Ew.) und Schenna (2800 Ew.). Sie profitieren zwar touristisch von Merans gutem Namen, können aber mit einer ganz eigenen schönen Aussicht aufwarten.

Schloss Tirol (Mitte März–Anfang Dez. Di–So 10–17, Aug. bis 18 Uhr | Eintritt 7 Euro | Schlossweg 24 | Dorf Tirol | www.schlosstirol.it), dessen älteste Teile aus dem 12. Jh. stammen, ist allein schon wegen seiner imposanten Erscheinung in beherrschender Position einen Ausflug wert. Von der Ortschaft Tirol (5,5 km nordwestlich von Meran) ist es auf einem promenadenähnlichen Weg in 15 Minuten zu erreichen. Im Schloss ist auch das Landesmuseum für Kultur- und Landesgeschichte untergebracht.

Schloss Schenna (Führungen Mitte März–Anfang Nov. Mo–Sa 10.30, 11.30, 14, 15 Uhr | Eintritt 6 Euro | Schlossweg 14 | Schenna | www.schloss-schenna.com) war die Residenz des Erzherzogs Johann von Österreich. Hier werden Waffen, Möbel und Gemälde zur Geschichte Habsburgs und Tirols gezeigt. In unmittelbarer Nähe steht das Mausoleum des Erzherzogs Johann (Führungen: Tel. 04 73 94 56 69) im neugotischen Stil.

Das Culinaria im Farmerkreuz (März–Dez. So abends und Mo geschl. | Haslachstr. 105 | Dorf Tirol | Tel. 04 73 92 35 08 | www.culinaria-im-farmerkreuz.it | €€) verwöhnt mit Leichtem aus der regionalen und mediterranen Küche, bietet einen traumhaften Blick über Meran und eine gute Mischung aus Tiroler Tradition und italienischem Temperament!

Die Devise des Thurnerhofs (Di–So 16–24 Uhr | Verdinserstr. 26 | Schenna | Tel. 04 73 94 57 02 | €€) mit seinem Flair eines jahrhundertealten Bauernhofs lautet „köstlich einfach” und gilt für seine alpenländischen Spezialitäten. Der historische Ansitz Pünthof (Nov.–Ostern geschl. | 18 Zi., Suiten und Apt. | Steinachstr. 25 | Algund | Tel. 04 73 44 85 53 | www.puenthof.com | €€) liegt mitten in Wein- und Obstgärten. Zu den mit Stil renovierten Gastlokalen im ersten Stock des Wirtshauses zur Blauen Traube (Di u. nachmittags geschl. | Alte Landstr. 44 | Algund | Tel. 04 73 44 71 03 | www.blauetraube.it | €€) führt eine ausgetretene Marmorstiege. Hier schmecken die raffiniert zubereiteten Tiroler Gerichte besonders gut. Die Seilbahn Hochmuth (Fahrplanauskunft Tel. 04 73 92 34 80 | www.seilbahn-hochmuth.it) führt zu den Muthöfen, die in extremer Steillage in rund 1200 m Höhe wie Vogelnester am Berghang der Mutspitze (2295 m) im Rücken von Dorf Tirol kleben.

In absolut spektakulärer Lage, 1000 m fast senkrecht über Meran, liegt der Oberplatzerhof (Vellau 22 | Tel. 04 73 44 62 63 | www.oberplatzer.it | €), ein Bauernhof mit Gastwirtschaft und drei modernen Panoramawohnungen. Kurvige Zufahrt von Algund aus.

Auskunft: Tourismusverein Dorf Tirol (Hauptstr. 31 | Tel. 04 73 92 33 14 | www.dorf-tirol.it); Tourismusverein Algund (Alte Landstr. 33b | Tel. 04 73 44 86 00 | www.algund.com); Tourismusverein Schenna (Erzherzog-Johann-Platz 1d | Tel. 04 73 94 56 69 | www.schenna.com)





Rote Geranien, bunte Läden und hübsche Malereien schmücken viele Häuser in Schenna





* * *





KAISERIN SISI


Für Kaiserin Elisabeth von Österreich-Ungarn, genannt Sis(s)i, war Meran das südlichste deutschsprachige Reiseziel innerhalb der k. u. k. Monarchie, mit mildem Klima und grandioser Bergwelt. Auf ihren ersten Aufenthalt in Schloss Trauttmansdorff 1870 folgten weitere, und Merans Ruf als Kurstadt verbreitete sich daraufhin unaufhaltsam. Der Kaiserin wurde von den Meranern ein Denkmal aus weißem Laaser Marmor an der Sommerpromenade gewidmet. Vom Zentrum der Kurstadt aus führt der Sissi-Weg zum Schloss Trauttmansdorff. Dieses ist eine von vielen Stationen an der Sisi-Straße, einer europäischen Kulturroute, die den Spuren der Kaiserin folgt (www.sisi-strasse.info).



* * *





NATURNS


Reiseatlas [129 E4] | Google Maps





Der Ort Naturns (5100 Ew.) ist zwar Hauptort des unteren Vinschgaus, liegt aber schon knapp vor Meran.


Am fruchtbaren Talboden entlang führt der Etschradweg, nördlich des Orts erstreckt sich der Naturpark Texelgruppe. Den Eingang ins Schnalstal bewacht Schloss Juval, Wohnsitz des Extrembergsteigers Reinhold Messner.





SEHENSWERTES


NATURPARKHAUS TEXELGRUPPE


Google Maps

Vom Biotop zum Mikroskop – Natur anders erleben. Feldgasse 3 | Tel. 04 73 66 82 01 | www.naturparke.com





SANKT-PROKULUS-KIRCHLEIN


Google Maps

Die vorkarolingischen (um 700) und gotischen Fresken im Kirchlein bei Naturns zählen zu den bedeutendsten kunsthistorischen Sehenswürdigkeiten Südtirols. Es sind zugleich die ältesten Fresken des deutschen Sprachraums. Gleich neben der Kirche führt ein unterirdischer videounterstützter sowie interaktiver Parcours durch 1500 Jahre wechselvolle Geschichte der Region und geht dabei auf die Spätantike, das Frühmittelalter, die Gotik sowie die Pestzeit ein. Mitte März–Mitte Okt. Di–So 10–12.30 u. 14.30–17.30, Mitte Okt.–4. Nov. 10–12.30 u. 14–17 Uhr) | Eintritt Museum u. Kirche 5,20 Euro | www.prokulus.org





ESSEN & TRINKEN


GASTHOF FALKENSTEIN


Google Maps

Wenige Minuten oberhalb von Naturns trumpft der Gasthof Falkenstein mit seiner ruhigen Lage, schöner Aussicht und guter Hausmannskost (z. B. selbst gemachte Bauernwürste) auf. Das Gasthaus eignet sich gut als Start- oder Endpunkt für Wanderungen in der Texelgruppe. Auch zehn komfortable Zimmer. Mo geschl. | Schlossweg 15 | Tel. 04 73 66 73 21 | www.gasthof-falkenstein.com | €





ÜBERNACHTEN


DOLCE VITA DESIGNHOTEL LINDENHOF


Google Maps

Gasträume und Zimmer sind modern und in warmen Farben gehalten und wurden mit Naturmaterialien gestaltet. Umfangreiches Wellnessangebot mit Saunalandschaft, Marmorhallenbad, Vitarium. 59 Zi. | Kirchweg 2 | Tel. 04 73 66 62 42 | www.lindenhof.it | €€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN NATURNS


Rathausstr. 1 | Tel. 04 73 66 60 77 | www.naturns.it





ZIELE IN DER UMGEBUNG


PARTSCHINS


Reiseatlas [129 E4] | Google Maps

Das Schreibmaschinenmuseum Peter Mitterhofer (April–Okt. Mo 14–18, Di–Fr 10–12 u. 14–18, Sa 10–12, Nov.–März Di 10–12 Uhr und auf Anfrage | Eintritt 7 Euro | Kirchplatz 10 | www.schreibmaschinenmuseum.com) in Partschins (11 km von Naturns) zeigt eine Fülle an wertvollen und originellen Schreibmaschinen.

Im Rücken von Partschins liegt das Zieltal. Hier stürzt der Zielbach als fast 100 m hoher Wasserfall in die Tiefe. Von Partschins aus führt Weg 8 direkt zur Felskante, über die der Wasserfall donnernd hinausschießt (Gehzeit ca. 2 Std.). Die Texelbahn (Tel. 04 73 96 82 95) bringt Wanderer in wenigen Minuten von der Talsohle bei Partschins von 633 m auf 1544 m, in den Naturpark Texelgruppe und auf den Meraner Höhenweg. Ostern–Nov. Wandervorschläge: www.partschins.com.





RABLAND


Reiseatlas [129 E4] | Google Maps

Das Museum Eisenbahnwelt (Mitte März–Nov. Di–So 10–17 Uhr | Eintritt 8 Euro | Geroldsplatz 3 | www.eisenbahnwelt.eu) in Rabland zeigt auf 3 Etagen und 1000 m2 die größte digitale Modelleisenbahnanlage Italiens mit mehr als 20 000 Einzelobjekten. Die Sehenswürdigkeiten Südtirols sind in Miniatur nachgebaut.





SCHNALSTAL


Reiseatlas [129 D–E 3–4] | Google Maps

Von Schloss Juval zieht sich das Schnalstal ca. 25 km bis an die Gletscher der Ötztaler Alpen. Uralte, sonnenverbrannte Bauernhöfe stehen in Kontrast zum Gletscherskigebiet am oberen Talende. Seilbahn: Schnalstaler Gletscherbahnen (Tel. 04 73 66 21 71 | www.schnalstal.com).

1326 gründeten Kartäusermönche in der Abgeschiedenheit des Schnalstals das Kloster Allerengelsberg. 1782 aufgehoben, entstand auf dem Grundriss das Dorf Karthaus. Reste der Klostermauern und -pforte, des Kreuzgangs, die Grotte und Pfarrkirche Sankt Anna sind erhalten und können frei besichtigt werden.

Das Erlebnismuseum Archeoparc (Ende März–Nov. Di–So 10–18, Juli, Aug. auch Mo | Eintritt 8 Euro | Unser Frau 163 | www.archeoparc.it) in der Nähe des Fundorts der Gletschermumie „Ötzi” zeigt den Alltag eines jungsteinzeitlichen Jägers. Tourismusverein Schnalstal (Schnals | Karthaus 42 | Tel. 04 73 67 91 48 | www.schnalstal.org)





Schloss Juval: Seit dem 13. Jh. thront es über dem Schnalstal





Schnalstaler Gletscher: ein beeindruckendes Naturschauspiel





PASSEIERTAL


Reiseatlas [130 A2–4] | Google Maps





Von hohen Bergen flankiert zieht sich das Passeiertal mit den Hauptorten Sankt Martin (3170 Ew.) und Sankt Leonhard (3560 Ew.) von Meran rund 50 km nach Norden hin.


Das Timmelsjoch (2509 m, Wintersperre!) und der Jaufenpass (2094 m) bilden die Verbindung zu den österreichischen Nachbarn im Ötztal und zum Sterzinger Gebiet. Trotz des Fremdenverkehrs hat sich das Tal seine Ursprünglichkeit erhalten. Das Vorderpasseier, das auf der Strecke bis Sankt Leonhard nur sanft ansteigt, steht noch unter dem Einfluss Merans: Weinreben und Obstplantagen bestimmen hier das Landschaftsbild. Das Hinterpasseier dagegen ist alpiner und herber, bei Pfelders liegt ein schneesicheres Familienskigebiet. Im Passeier gibt es noch elf sogenannte Schildhöfe der Bauernadeligen aus dem 13. Jh., einige mit Schloss- oder Burgencharakter. Am Taleingang in Riffian sind in der Wallfahrtskirche zur schmerzhaften Muttergottes bedeutende sakrale Kunstwerke und gotische Fresken im „höfischen Stil” des 15. Jhs. zu sehen.





SEHENSWERTES


MOOSEUM


Google Maps

In Moos wurde 2009 ein Museum mit besonderem Erlebnischarakter eröffnet, das ehemalige, in den Fels gehauene Militärbunker einbezieht. Es informiert auf einem ungewöhnlichen, teils unterirdischen Parcours über die Geschichte des Hinterpasseier und der Bunker, das Bergwerk am Schneeberg, Naturkunde und Geologie. 15. März–1. April Di–So 10–16, 2. April–Okt. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 4,50 Euro | Tel. 04 73 64 85 29 | www.bunker-mooseum.it





MUSEUM PASSEIER


Google Maps

Vor Sankt Leonhard liegt das alte Gasthaus Sandwirt, das Heimathaus des berühmten Freiheitskämpfers Andreas Hofer, der 1809 die Rebellion der Tiroler gegen die Franzosen anführte. Das Museum zeigt Erinnerungsstücke und Impressionen aus dem früheren bäuerlichen Leben. Mitte März–Okt. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 8 Euro | Passeierstr. 72 | www.museum.passeier.it





ESSEN & TRINKEN


GASTHAUS LAMM (MITTERWIRT)


Google Maps

Das traditionelle Gasthaus mit Kachelofen und großer getäfelter Gaststube, urkundlich seit dem 17. Jh. als Wirtshaus dokumentiert, liegt am Dorfplatz von Sankt Martin. Neben den hausgemachten Nudelgerichten sind die zarten Braten von Lamm und Ziegen (Bockernes) beliebt. Im kleinen Hofladen werden etliche verpackte Gerichte verkauft. So abends u. Mo geschl. | Dorfstr. 36 | Tel. 04 73 64 12 40 | www.gasthaus-lamm.it | €€





FREIZEIT & SPORT


PASSERRADWEG


Der Radweg von Meran bis Sankt Leonhard (18 km) ist einer der wenigen noch nicht asphaltierten Fahrradwege Südtirols. 350 Höhenmeter | Infos in den Tourismusbüros





REITEN


Auf dem Sandhof (Passeirer Str. 66 | Tel. 04 73 65 62 72) in Sankt Leonhard können Reiter mit eigenem Pferd Urlaub machen, Kutschfahrten und Tagesausritte sind im Angebot. Gäste übernachten im benachbarten Hotel Klotz (21 Zi. | Tel. 04 73 65 61 79 | www.hotelklotz.it | €).





ÜBERNACHTEN


QUELLENHOF


Das Resort, aufgeteilt auf vier Häuser, ist ein wahres Ferienparadies: Reithalle, vier Hallenbäder, 20 Saunen, ein 8000 m2 großer Spa- und Wellnessbereich und ein hauseigener Vier-Loch-Golfplatz sind nur einige der Annehmlichkeiten der Anlage, die ruhig am Waldrand liegt. 150 Zi., Apt. und Suiten | Passeirer Str. 47 | Sankt Martin in Passeier | Tel. 04 73 64 54 74 | www.quellenhof.it | €€€





HOTEL STULLERHOF


Google Maps

Stuls und der Stullerhof liegen in aussichtsreicher Steillage über Moos im Hinterpasseier. Gäste finden hier Herzlichkeit und modernen Komfort. 17 Zi. | Stuls 2a | Moos in Passeier | Tel. 04 73 64 95 43 | www.stullerhof.com | €€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN PASSEIERTAL


Google Maps

Passeirer Str. 40 | Sankt Leonhard in Passeier | Tel. 04 73 65 61 88 | www.passeiertal.it



* * *





LOW BUDG€T


Bäuerlichen Alltag früherer Zeiten zeigt das Bauernmuseum (Ostern–Allerheiligen Di, Fr 14–17, So 15–17 Uhr | Eintritt freiw. Spende | Badlweg 2 | Völlan) mit Geräten und Werkzeugen.

Die restaurierte, wasserbetriebene Lahnersäge (Di–Fr 9–12, 14.30–18, Sa, So 14.30–18 Uhr, Vorführung von Säge u. Mühle Di, Do 14.30 Uhr | Eintritt frei) in Sankt Gertraud ist eines der Naturparkhäuser des Nationalparks Stilfser Joch. In einem Nebengebäude mahlt die Mühle Korn zu Mehl.

Die Brauerei Forst (Ostern–Mitte Okt. Mi 14 Uhr | Algund | Anmeldung erforderlich: Tel. 04 73 26 01 11 | www.forst.it) ist eine der größten Bierbrauereien Italiens. Bei einer kostenlosen Führung gewinnen Sie Einblicke in die traditionelle Braukunst.



* * *





Bild: Kirche Sankt Valentin bei Seis





HIGHLIGHTS | BRIXEN | KLAUSEN | SEISER ALM/SCHLERNGEBIET | STERZING


Das Eisacktal ist nicht nur Transitstrecke in den Süden, nach Bella Italia: Es ist umrahmt von hochalpiner Welt – darunter im Osten auch die berühmten, sagenumwobenen Dolomiten.


Ansiedlungen mittelalterlichen Charakters verbinden sich im Tal mit einem modernen Mix aus Tirolischem und Italienischem, darunter ein interessantes Trio von Städtchen: Sterzing hinter dem Brenner; Brixen in einem von Reben eingerahmten Talkessel; Klausen, noch etwas südlicher, als Tor zur Dolomitenwelt.



* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Dom und Kreuzgang



Die Kunst der Tiroler Meister – in Brixen leuchtet sie in Form wunderschöner Fresken



Augustiner Chorherrenstift Neustift



Die barocke Baukunst der größten Klosteranlage Südtirols ist vom Feinsten



Seiser Alm



Blumenmeer, Wanderparadies, Klettergenuss: Europas größte Hochalm ist der ideale Ort, um die Bergwelt zu genießen



Stadtzentrum



Sterzing wartet mit kunsthistorischen Schätzen auf



Bergbauwelt Ridnaun Schneeberg



Reise durch 800 Jahre Bergbaugeschichte





* * *





BRIXEN


Reiseatlas [131 D4] | Google Maps





In der geschichtsträchtigen Kleinstadt Brixen (21 000 Ew.) setzen Weinreben an den Hängen einen südlichen Akzent.


Seit die Universitäten Bozen und Padua eine Zweigstelle nach Brixen verlegt haben, hat sich der etwas behäbige Bischofssitz durch die vielen Studenten zu einem lebhaften Städtchen gemausert. Auch die florierenden Industrie-, Gewerbe- und Handelsbetriebe im Norden und Süden der Stadt tragen zu Wohlstand und Vollbeschäftigung bei.





SEHENSWERTES


DIÖZESANMUSEUM HOFBURG


Google Maps

In der sehenswerten Hofburg zeigt das Diözesanmuseum einen repräsentativen Querschnitt der sakralen Kunst Südtirols. Mitte März–Okt. Di–So 10–17 Uhr | Eintritt 7 Euro; Krippensammlung: 27. Nov.–19. Dez. tgl. 10–17, 20. Dez.–31. Jan. tgl. 14–17 Uhr (außer 24. u. 25. Dez.) | Eintritt 4 Euro | Hofburgplatz 2 | www.hofburg.it





DOM UND KREUZGANG


Dem barocken Neubau des Doms (1745–54) musste der romanische Vorgänger – ursprünglich ein ottonischer Bau, der um 1200 neu gestaltet worden war – weichen. Das Langhaus und den Chor zieren Deckengemälde von Paul Troger aus dem 18. Jh., während sich im Kreuzgang die gotischen Fresken mit Szenen aus der Heiligen Schrift, entstanden zwischen 1390 und 1510, zu einer Bilderbuchbibel fügen. Tgl. 9–12 u. 14–18 Uhr, kostenlose Führungen: Ostern–Allerheiligen an Werktagen 10.30 u. 15 Uhr





PHARMAZIEMUSEUM




Google Maps

Die Stadtapotheke zeigt die Pharmaziegeschichte seit dem Mittelalter. Di, Mi 14–18, Sa 11–16, Juli, Aug. Mo–Fr 14–18, Sa 11–16 Uhr | Eintritt 3,50 Euro | Adlerbrückengasse 4 | www.pharmaziemuseum.it





ESSEN & TRINKEN


FINK


Google Maps

Traditionsreiches Altstadtrestaurant, das Bodenständiges wie Eisacktaler Weinsuppe verfeinert. Di abends, Mi geschl. | Kleine Lauben 4 | Tel. 04 72 83 48 83 | www.restaurant-fink.it | €€€





FINSTERWIRT


Google Maps

Im historischen Wirtshaus mit Innenhof, Künstlerstübele und modernem Anbau wird regional und mediterran gekocht. So abends, Mo geschl. | Domgasse 3 | Tel. 04 72 83 53 43 | www.finsterwirt.com | €€





HALLER


Google Maps

Den Blick auf Brixen genießen Sie im Sommer von der Terrasse, im Winter vom Wintergarten aus. Produkte aus eigener Landwirtschaft bereichern das Angebot. Di geschl. | Weinbergstr. 68 | Ortsteil Kranebitt | Tel. 04 72 83 46 01 | www.gasthof-haller.com | €€





AM ABEND


CLUB MAX


Die große Disko mit dem Motto „Music and People” zieht an den Wochenenden die Jugend an, am Donnerstag die Älteren. Fischzuchtweg 30 | www.clubmax.it





ÜBERNACHTEN


HOTEL ELEPHANT


Google Maps

Hier logieren die Gäste stilvoll in holzgetäfelten Stuben und Sälen mit antiker Einrichtung. 44 Zi. | Weislahnstr. 4 | Tel. 04 72 83 27 50 | www.hotelelephant.com | €€€





FRÖTSCHERHOF


Google Maps

Baubiologisch liebevoll restaurierter Bauernhof aus dem 12. Jh. mit vier Ferienwohnungen. Naturbadeteich, Spielplatz, viele Tiere und Laden mit hofeigenen Produkten. Mellaun 174 | Ortsteil Sankt Andrä | Tel. 04 72 85 21 05 | www.froetscherhof.com | €–€€





HOTEL GOLDENER ADLER


Google Maps

Das zentral gelegene Hotel bietet modernes Design in historischem Ambiente. Dachterrasse mit Panoramablick, Wellnessbereich im obersten Stock. 30 Zi. | Adlerbrückengasse 9 | Tel. 04 72 20 06 21 | www.goldener-adler.com | €€€





JUGENDHERBERGE KASSIANEUM


Google Maps

Der hl. Kassian ist Namensgeber für das Studentenheim, in dem auch die Jugendherberge mit 33 Ein-, Zwei- und Mehrbettzimmern untergebracht ist. Modern, zentral, günstig, ohne Altersbegrenzung und Mitgliedsausweis. Brunogasse 2 | Tel. 04 72 27 99 99 | www.brixen.jugendherberge.it | €–€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN BRIXEN


Regensburger Allee 9 | Tel. 04 72 83 64 01 | www.brixen.org





ZIELE IN DER UMGEBUNG


AUGUSTINER CHORHERRENSTIFT NEUSTIFT


Reiseatlas [131 D3] | Google Maps

Die größte Klosteranlage Südtirols (3 km nördlich von Brixen) ist auch berühmt für ihren Eisacktaler Weißwein. Führungen Mo–Sa 10, 11, 14, 15, 16, Mitte Juli–Mitte Sept. auch 12, 13 Uhr, Jan.–März Mo geschl. | Eintritt 6 Euro | Stiftstr. 1 | Vahrn | www.kloster-neustift.it





Im Chorherrenstift Neustift gedeiht unter üppiger Sonne der Eisacktaler Wein





BURG RODENEGG


Reiseatlas [131 E3] | Google Maps

Erst 1973 wurden in der Burg (14 km nordöstlich von Brixen) die Fresken zur „Iwein-Sage” nach dem Epos von Hartmann von Aue (13. Jh.) entdeckt. Es sind die ältesten profanen Fresken im deutschen Sprachraum. Führungen: Mai–Mitte Okt. So–Fr 11 u. 15, Mitte Juli–Aug. auch 16 Uhr | Eintritt 5 Euro | www.gemeinde.rodeneck.bz.it





KLAUSEN


Reiseatlas [131 D5] | Google Maps





Das historische Städtchen Klausen (5170 Ew.) liegt 18 km südlich von Brixen am Eisackfluss.


Der Bergbau hat die Bürger reich gemacht, und so scharen sich schöne alte Häuser um den Burghügel von Säben. An seinem Aufgang liegt die Burg Branzoll.





SEHENSWERTES


STADTMUSEUM


Google Maps

Das Museum im Kapuzinerkloster hütet den Loretoschatz, gestiftet von der spanischen Königin Maria Anna. April–Mitte Nov. Di–Sa 9.30–12 u. 15.30– 18 Uhr | Eintritt 4 Euro | Frag 1 | www.klausen.it





ESSEN & TRINKEN


JASMIN


Google Maps

Das Restaurant verwöhnt mit Degustations- und Fischmenüs und Spitzenweinen. Chefkoch Martin Obermarzoner hat sich zwei Michelinsterne erkocht! Di geschl. | Griesbruck 4 | Tel. 04 72 84 74 48 | www.bischofhof.it | €€€





ÜBERNACHTEN


HOTEL GOLDENER ADLER


Das moderne Haus beherbergt auch das gute Restaurant Adlerstube (Mi geschl.). 21 Zi. | Frag 14 | Tel. 04 72 84 61 11 | www.goldeneradler.it | €€€





OBERGOSTNERHOF


Google Maps

Die drei Ferienwohnungen in Hanglage oberhalb von Klausen bieten komfortables Ambiente mit Balkon. Familie Gasser stellt Säfte und Krips (getrocknete Fruchtscheiben) selbst her und verkauft sie im Hofladen. Pardell 51 | Tel. 04 72 85 55 48 | www.gasser.bz.it | €





TAUBERS UNTERWIRT


Google Maps

Einst Dorfgasthaus, mittlerweile komfortables Hotel mit Restaurant, das besonders zur Törggelesaison wegen der feinen Südtiroler Küche viel Zuspruch findet. Mit Wellnessabteilung. 40 Zi. | Josef-Telser-Str. 2 | Feldthurns | Tel. 04 72 85 52 25 | www.unterwirt.com | €€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN


Google Maps

Thinneplatz 6 | Tel. 04 72 84 74 24 | www.klausen.it





ZIELE IN DER UMGEBUNG





DREIKIRCHEN




Reiseatlas [130 C5] | Google Maps

Von Barbian (10 km südlich von Klausen) führt ein steiler Fußweg zum ehemaligen Heilbad Dreikirchen mit seinen drei ineinandergeschachtelten Kirchlein (Schlüssel im Gasthaus Messner) und zwei Gasthäusern, darunter der Gasthof Bad Dreikirchen (25 Zi. | Sankt Jakob 6 | Barbian | Tel. 04 71 65 00 55 | www.baddreikirchen.it | €).





TROSTBURG


Reiseatlas [131 D5] | Google Maps

Bei Waidbruck (7 km südlich von Klausen) liegt auf einem Felssporn die mächtige Trostburg, die sich einst im Besitz der Grafen von Wolkenstein befand. Schöner Rittersaal mit geschnitzter Holzdecke und Dauerausstellung. Führungen: Ostern–Okt. Di–So 11, 14, 15, Juli/Aug. auch 10 u. 16 Uhr | Eintritt 6 Euro | Schlossweg 6 | www.burgeninstitut.com





SCHLOSS VELTHURNS


Reiseatlas [131 D4] | Google Maps

Das Renaissanceschloss (6 km nördlich von Klausen) mit seinen Fresken und dem getäfelten Prunksaal war die Sommerresidenz der Fürstbischöfe von Brixen. Führungen: März–Nov. Di–So 10, 11, 14.30, 15.30, Mitte Juni–Mitte Sept. auch 16.30 Uhr | Eintritt 3 Euro | Dorf 1 | Feldthurns





VILLNÖß


Reiseatlas [131 D–E 4–5] | Google Maps

Villnöß (2600 Ew., 18 km von Brixen) ist die Heimat des Extrembergsteigers Reinhold Messner. Am Ende des vom Eisacktal nach Osten hin abzweigenden Tals beginnt der Naturpark Puez Geisler (Mai–Okt. | Eintritt frei), der ideale Bedingungen für Naturliebhaber, Wanderer und Kletterer bietet. Das moderne Naturparkhaus in Sankt Magdalena ist die zentrale Infostelle über die Dolomiten. Auskunft: Tourismusverein Villnöß (Sankt Peter 11 | Tel. 04 72 84 01 80 | www.villnoess.info)





SEISER ALM/SCHLERNGEBIET


Reiseatlas [130–131 C–D 5–6] | Google Maps





Das Schlerngebiet mit der Seiser Alm und den Dörfern Kastelruth, Seis (zusammen 6540 Ew.) und Völs (3450 Ew.) liegt auf ca. 1000 m Höhe zwischen Bozen und Brixen.


Der markante Gipfel des Schlern ist eines der Wahrzeichen Südtirols. Eine Kabinenumlaufbahn (www.seiseralmbahn.it) führt von Seis auf die Alm (www.seiseralm.it), die mit 56 km2 die größte Hochalm Europas ist.





SEHENSWERTES


BURG HAUENSTEIN


Reiseatlas [131 D6] | Google Maps

Die Ruine südöstlich von Seis wurde im 15. Jh. vom Minnesänger Oswald von Wolkenstein bewohnt. 45 Minuten zu Fuß von Seis | Eintritt frei





SCHLOSS PRÖSELS


Reiseatlas [130 C6] | Google Maps

Um 1500 war Leonhard von Völs Landeshauptmann von Tirol und baute das prächtige Schloss bei Völs am Schlern. Sammlung von Waffen, Bildern und antikem Mobiliar. Tgl., Besichtigung nur mit Führung Mai u. Okt. 11, 14, 15, Juni u. Sept. auch 16, Juli/Aug. 10, 11, 15–17 Uhr | Eintritt 5 Euro | Anmeldung unter Tel. 04 71 60 10 62 | www.schloss-proesels.it





ESSEN & TRINKEN


BINDERSTUBE


Das zentral gelegene Dorfcafé mit Gastgarten hat sich nach einem gelungenen Umbau zu einem beliebten Restaurant gemausert mit einer Speisekarte, die italienische und einheimische Spezialitäten vereint. So geschl. | Dorfstr. 10 | Völs am Schlern | Tel. 04 71 72 50 89 | €





ÜBERNACHTEN


HOTEL HEUBAD


Google Maps

Hier wird die Tradition der wohltuenden Almheubäder gepflegt. Wellnessabteilung, Sauna. 44 Zi. | Schlernstr. 13 | Völs am Schlern | Tel. 04 71 72 50 20 | www.hotel-heubad.com | €€





HOTEL RESTAURANT ZUM TURM


Google Maps

Das zentral hinter der Kirche gelegene alte Dorfgasthaus mit getäfelten Gaststuben und Gastgarten wurde zum komfortablen Hotel erweitert. Mi. geschl. | 10 Zi. | Kofelgasse 8 | Kastelruth | Tel. 04 71 70 63 49 | www.zumturm.com | €€





AUSKUNFT


TOURISMUSVERBAND SEISER ALM


Google Maps

Rosengartenstr. 2 | Seis am Schlern | Tel. 04 71 70 96 00 | www.seiseralm.it



* * *





SPATZENMUSIK


Der namensgebende Ort der erfolgreichen Volksmusiker Kastelruther Spatzen ist immer noch die Heimat ihres Frontmanns Norbert Rier. Hier können Fans die private Seite des Sängers und Nebenerwerbslandwirts kennenlernen. Spatzen-Trompeter Walter Mauroner betreibt den Fanshop Spatzen-Laden (Dolomitenstr. 3) mit T-Shirts, Tassen und Spatzen-CDs.



* * *





STERZING


Reiseatlas [130 C2] | Google Maps





Sterzing (6100 Ew.) erlebte seine Blütezeit im Mittelalter zur Zeit der Fugger, einer reichen Bankiers- und Kaufmannsfamilie aus Augsburg.


Es war ein beliebter Aufenthaltsort für Kaiser und Könige. Heute ist die Stadt reich an kunsthistorischen Kostbarkeiten wie z. B. dem Multscher Altar. Der mittelalterliche Stadtkern ist gut erhalten.





SEHENSWERTES


BURG REIFENSTEIN


Google Maps

Im Südwesten liegt auf einer Anhöhe diese imposante Festung, eine der am besten erhaltenen Burgen Südtirols. April–Okt. Führungen: So–Fr 10.30, 14, 15, Mitte Juli–Mitte Sept. auch 16 Uhr | Eintritt 7 Euro | Freienfeld





STADTZENTRUM


Den Mittelpunkt Sterzings markiert der Zwölferturm, er trennt den mittelalterlichen Teil der Altstadt von der „Neustadt”, die um 1500 in gotischem Stil erbaut wurde. Den Hauptaltar der Stadtpfarrkirche Unsere liebe Frau im Moos (tgl. 9–19 Uhr) zieren fünf Figuren des schwäbischen Künstlers Hans Multscher. In der Heilig-Geist-Spitalkirche (Mo–Fr 8.30–12 u. 14.30–18, Sa 8.30–12 Uhr) am Stadtplatz sind spätgotische Fresken des Südtiroler Malers Hans von Bruneck zu sehen.





Stadtmittelpunkt und Wahrzeichen von Sterzing: der Zwölferturm





STÄDTISCHES MULTSCHER MUSEUM


Google Maps

Im Deutschordenshaus finden sich u. a. Teile des spätgotischen Flügelaltars von Hans Multscher. April–Okt. Di–Sa 10–13 u. 13.30–17 Uhr | Eintritt 2,50 Euro | Deutschhausstr. 11 | www.sterzing.eu





ESSEN & TRINKEN





KLEINE FLAMME




Google Maps

Phantasievoller Mix aus Tradition und internationaler Küche, für den Gäste regelmäßig entflammen. Tgl. | Neustadt 31 | Tel. 04 72 76 60 65 | €€€





ÜBERNACHTEN


HOTEL LILIE


Das komfortable Haus aus dem Spätmittelalter zählt zu Sterzings schönsten. Restaurant, Konditorei. 15 Zi. | Neustadt 49 | Tel. 04 72 76 00 63 | www.hotellilie.it | €€





HOTEL SCHNEEBERG


Hoteldorf mit breit gefächertem Freizeit- und Familienangebot, das vom Freibad mit 25-m-Becken über Kegelanlage, Teich mit Booten, Bolzplatz, Wassererlebnispark bis zu einer 6000 m2 großen Spa- und Wellnesslandschaft für die Eltern reicht. Preiswerte Familienpakete. 122 Zi. und Apt. | Ridnaun | Tel. 04 72 65 62 32 | www.schneeberg.it | €€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN


Google Maps

Stadtplatz 3 | Tel. 04 72 76 53 25 | www.infosterzing.com





ZIEL IN DER UMGEBUNG


RIDNAUNTAL


Google Maps

Von Sterzing zieht sich das ruhige Ridnauntal nach Westen, am Talschluss findet sich das Bergwerk am Schneeberg, das heute ein Museum ist und eine Zeitreise durch 800 Jahre Bergbaugeschichte ermöglicht: Bergbauwelt Ridnaun Schneeberg (April–4. Nov. Di–So 9.30–16.30 Uhr | Eintritt 9 Euro | Maiern 48 | www.ridnaun-schneeberg.it).



* * *





LOW BUDG€T


Den Kreuzgang in Brixen ließen reiche Domherren und Bürger mit Bibelszenen ausschmücken. Freier Eintritt

Das wuchtige Kloster Säben (Gnadenkapelle, Marienwallfahrt, Klosterkirche, Kreuzkirche: tgl. 8–18 Uhr | Liebfrauenkapelle: Juli, Aug. Di, Mi, Fr, Sa 15–18, Sept. Di, Mi, Fr, Sa 14–17 Uhr | Kloster nicht zugänglich, bitte nicht an der Pforte wegen Führung etc. läuten | Info Tourismusverein: Tel. 04 72 84 74 24) von Klausen auf halbstündigem steilem Fußweg zu erreichen, kostet keinen Eintritt.

Der Vahrner See (nahe Autobahnausfahrt Brixen–Pustertal), an dem viele Libellenarten zu Hause sind, ermöglicht kostenfreies Badevergnügen.



* * *





Bild: Bozen, Straßencafé am Waltherplatz





HIGHLIGHTS | BOZEN | ROSENGARTEN UND LATEMAR




* * *



WOHIN ZUERST?

Waltherplatz

Der zentrale Waltherplatz und die Fußgängerzone sind nur wenige Gehminuten vom Bahnhof entfernt. Autofahrer finden dort Parkgaragen, günstig ist Bozen Mitte. Vom Waltherplatz aus, wo auch das Informationsbüro liegt, sind fast alle wichtigen Sehenswürdigkeiten wie z. B. der Dom leicht erreichbar.





* * *





Bozen, die Hauptstadt der gleichnamigen autonomen Provinz, liegt im Süden Südtirols in einem schönen Talkessel.


An wichtigen Handelsrouten gelegen, ist die Stadt schon seit jeher lebendig und belebt und ein idealer Ort für Geschäfte, Firmensitze und Messen. In der Stadt tummeln sich auch die Studenten der dreisprachigen Universität sowie die Eurac-Mitarbeiter aus zehn Ländern. Und das Angebot an kulturellen Veranstaltungen wächst stetig. Die sonnigen Gebirgsrücken des Ritten und des Tschögglbergs sowie die Sarntaler Alpen sind die nächsten Wandergebiete und beliebte Sommerrefugien. Nur wenige Kilometer von Bozen entfernt liegen die Dolomitengipfel des Rosengarten- und Latemargebiets.



* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Laubengasse und Obstplatz



Bozens malerische Geschäftsstraße mündet in die Farbenpracht des Obstmarkts



Südtiroler Archäologiemuseum



Spannend wie ein Krimi: Wie lebten „Ötzi” und seiner Zeitgenossen?



Ritten



Sonne, Aussicht, Wandern auf dem Sommerfrische-Berg



Maria Weißenstein



Ein Wallfahrtsort mit unvergleichlichem Panorama



Sternwarte



Die unmittelbarste Verbindung zwischen Südtirol und dem Weltall





* * *





BOZEN


Reiseatlas [134 C3] | Google Maps





Bozen hat eine lange Tradition als Handelsstadt. Bereits im Mittelalter und in der frühen Neuzeit trafen sich hier die Kaufleute von nördlich der Alpen mit jenen aus Italien.


Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Verleihung des Autonomiestatus’ an die Provinz Bozen hat die malerische Südtiroler Stadt als Verwaltungszentrum immer mehr an Bedeutung gewonnen. Von den 106 000 Ew. der Landeshauptstadt stellen die Italiener die Mehrheit und den Bürgermeister. Die junge Universität und das moderne Gewerbegebiet ziehen Studenten sowie Arbeitskräfte aus vielen Ländern an – nicht zuletzt dadurch lockert sich die Polarität zwischen deutsch- und italienischsprachiger Bevölkerung auf.





SEHENSWERTES





ALTE GRIESER PFARRKIRCHE




Die gotische Pfarrkirche enthält einen Flügelaltar des Holzschnitzers Michael Pacher und ein romanisches Kruzifix aus dem 13. Jh. April–Okt. Mo–Fr 10.30–12 u. 14.30–16 Uhr | Martin-Knoller-Straße





DOM, DOMSCHATZ


Der Dom wird von den Boznern auch „Pfarrkirche” genannt. Er wurde um 1500 erbaut, sein 62 m hoher, filigraner Turm ist Wahrzeichen der Stadt. Wertvolle sakrale Kunstwerke zeigt die Domschatzkammer (Di–Sa 10–12, Do auch 15–17 Uhr | Eintritt 4 Euro | Alte Probstei). Pfarrplatz 27





KLOSTER MURI-GRIES


Den Grieser Platz im Westen der Stadt beherrscht die mächtige Benediktinerabtei. In die Anlage des Klosters ist die barocke, von Martin Knoller ausgestattete Stiftskirche (um 1770) integriert. Eintritt frei | Grieser Platz 21





LAUBENGASSE UND OBSTPLATZ


Die „Lauben” durchziehen die Altstadt von Ost nach West. Ihre schmalen Häuser stammen zumeist aus der späten Gotik. Der barocke Bau des Merkantilgebäudes in der Mitte der Laubengasse enthält das Merkantilmuseum (Mo–Sa 10–12.30 Uhr | Eintritt 4 Euro | Laubengasse 39). Die Gasse mündet in den Obstplatz, von Montag bis Samstag sind hier die Stände mit Gemüse-, Obst- und anderen Spezialitäten üppig beladen.





MESSNER MOUNTAIN MUSEUM FIRMIAN


Google Maps

Das zentrale Bergmuseum von Südtirols berühmtestem Bergsteiger Reinhold Messner befindet sich auf Schloss Sigmundskron und erzählt von der Entstehung, Erhabenheit und Eroberung der Gebirge. März–Nov. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 9 Euro | Sigmundskroner Str. 53 | www.messner-mountain-museum.it





NATURMUSEUM SÜDTIROL


Die Entwicklung der vielfältigen Fauna und Flora Südtirols wird auf zwei Etagen und über 1000 m2 Ausstellungsfläche spielerisch erklärt. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 5 Euro | Bindergasse 1 | www.naturmuseum.it





SCHLOSS RUNKELSTEIN


Google Maps

Die um 1237 erbaute Burg mit ihrer gemütlichen Schlossschänke liegt im Norden der Stadt am Eingang zur Sarnerschlucht und verfügt über den größten erhaltenen profanen Freskenzyklus des Mittelalters. Gratis-Shuttlebus ab Waltherplatz. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 8 Euro | www.runkelstein.info





SÜDTIROLER ARCHÄOLOGIEMUSEUM


Die Gletschermumie „Ötzi” ist absoluter Mittelpunkt im Museum, das rund um diesen Fund auf 1200 m2 viel Wissenswertes zur Ur- und Frühgeschichte Südtirols zeigt. Di–So 10–18 Uhr | Eintritt 9 Euro | Museumstr. 43 | www.archaeologiemuseum.it





ESSEN & TRINKEN


RISTORANTE BAR ANITA


Google Maps

Das Lokal mit mehreren Gaststuben hat Flair und Stil eines alten Dorfwirtshauses. Hier trifft sich ein buntes Publikum aus Studenten, Geschäftsleuten und Angestellten. Günstige und schnelle Mittagstafel mit einheimischen, bürgerlichen und italienischen Speisen, Tagesteller und Salate. So abends und So geschl. | Obstplatz 5 | Tel. 04 71 97 37 60 | €





BANCO 11 DI BIRGITTA PUUSTINEN


Google Maps

Die winzige Vinothek, umgeben von Obst- und Lebensmittelständen, ist eine Oase des guten Trinkens und ebensolcher Appetithäppchen. So geschl. | Obstplatz 11 | Tel. 0 47 11 92 28 45 | €





BATZENHÄUSL


Google Maps

Das historische Gebäude mit moderner Innenausstattung hat sich zum jungen Szenetreff gemausert. Kleiner Garten. Tgl. | Andreas-Hofer-Str. 30 | Tel. 04 71 05 09 50 | €





GUMMERHOF – R. MALOJER




Der Geheimtipp in Bozen: Vinothek und am Abend nettes Restaurant, typische Tiroler Tellergerichte, darunter immer hausgemachte Schlutzkrapfen. Kellerführungen, Schankgarten, Parkplatz. Sa abends, So u. tgl. 13–14.30 Uhr geschl. | Weggensteinstr. 36 | Tel. 0 41 97 28 85 | www.malojer.it | €





RISTORANTE LAURIN


Google Maps

Internationale, heimische und italienische Gerichte in gepflegtem Restaurant. Schöner Park. So mittags geschl. | Laurinstr. 4 | Tel. 0 47 13 10 00 | €€





WEISSES RÖSSL


In diesem Traditionslokal wird bis Mitternacht bodenständige Tiroler Küche aufgetischt. Sa abends, So geschl. | Bindergasse 6 | Tel. 04 71 97 32 67 | €





EINKAUFEN


CALZATURE PRINCIPE


Google Maps

Hier finden Sie beste italienische Markenschuhe. Ein besonderes Mitbringsel: die trendigen Wanderschuhe des Südtiroler Labels Luis Trenker. Goethestr. 1





GÄRTNEREI SCHULLIAN


Google Maps

Ein Besuch der Traditionsgärtnerei mit ihren mediterranen Pflanzen ist wie eine Reise in den Süden. Meraner Str. 75





Palmen in der Gärtnerei Schullian geben Bozen ein noch südlicheres Flair





LOACKER MOCCARIA


Bester Kaffee und dazu die ganze Auswahl der süßen Leckereien des Waffel- und Schokospezialitätenherstellers. Waltherplatz 11





RIZZOLLI


Die Traditionshutmacherei Rizzolli hat sich zu einem modernen Schuh- und Lederwarengeschäft in einem verwinkelten und liebevoll restaurierten Geschäftshaus entwickelt. Lauben 60





SALEWA CONCEPT STORE


Nahe der Autobahnauffahrt Bozen-Süd finden Bergsportfreunde am Firmensitz von Salewa eine Riesenauswahl von Artikeln der aktuellen Kollektionen, dazwischen auch Schnäppchen. Waltraud-Gebert-Deeg-Str. 4 | www.salewa.it





VINUM


In dem großen Geschäft steckt jahrzehntelange Erfahrung im Weinhandel. Große Auswahl an Qualitätsweinen vor allem aus Südtirol und Italien, reichhaltiges Zubehör, Destillate. Brennerstr. 28 | www.vinum.it





FREIZEIT & SPORT





GUNTSCHNAPROMENADE




Der Promenadenweg im Westen der Stadt hat den vielleicht schönsten Blick auf Bozen. In Serpentinen geht es bergauf, vorbei an mediterraner Pflanzenpracht. Start: Ecke Michael-Pacher-Straße/Glaninger Weg | Gehzeit 1,5 Std. | 250 Höhenmeter | über die Fagenschlucht zur Rundwanderung ausdehnbar





RADFAHREN


Bozen ist eine der fahrradfreundlichsten Städte Italiens. Die Verleihstelle liegt nahe dem Waltherplatz (Bahnhofallee). Solarbetriebene Ladestation für E-Bikes beim Bahnhof. Download einer Radwegenetzkarte der Stadt unter www.comune.bolzano.it. April–Sept. Mo–Sa 7.30–20, Okt. bis 19 Uhr | 6 Std. 1 Euro, mehr als 6 Std. 2 Euro





AM ABEND


CARAMBOLAGE


Google Maps

Kellertheater mit wechselndem Programm (auch Kabarett und Musik). Im Hochsommer geschl. | Silbergasse 19 | Tel. 04 71 98 17 90





CINEPLEXX BOLZANO


Google Maps

Zweisprachiges Filmangebot in sieben Sälen. Schlachthofstr. 53a | Ticket-Hotline: 04 71 05 45 50 | www.cineplexx.bz.it





FILMCLUB


Google Maps

Das Capitol-Kino zeigt neben anspruchsvollen aktuellen Produktionen auch deutschsprachige Filme. Doktor-Streiter-Gasse 8d | www.filmclub.it





HOPFEN & CO


Google Maps

Bozens einzige Gasthofbrauerei bietet regelmäßig Livemusik. Mo–Sa 9.30–1 Uhr | Obstplatz 17





LOUNGE EXIL


Google Maps

In-Studentenspot für ein buntes Publikum. Kleine Gerichte, gute Cocktails und Longdrinks, auch im Freien unter den Arkaden. So geschl. | Kornplatz 2 | Tel. 04 71 97 18 14





NADAMAS


Google Maps

Hier trifft sich die Jugend zum Feiern, Essen, Trinken – laut, aber gemütlich. Mo–Sa 9–1 Uhr | Obstplatz 44





ÜBERNACHTEN


HOTEL GARNI ADRIA


Google Maps

Das Hotel liegt nahe dem Waltherplatz und in Bus- und Zugbahnhofsnähe. 30 Zi. | Perathonerstr. 17 | Tel. 04 71 97 57 35 | www.hoteladria-bz.it | €€





ARTSHOTEL


Google Maps

Jedes der 25 Zimmer mit Bad und 32-Zoll-LCD-TV wurde von einem anderen Künstler gestaltet. Tolles Frühstücksbüfett, Gratistransfer zum Flughafen Bozen. Mazziniplatz 35 | Tel. 04 71 40 13 59 | www.artshotel.it | €€





HOTEL FEICHTER


Google Maps

Stadthotel in idealer Lage am Rand der Fußgängerzone in der Altstadt, vollständig renoviertes Haus, einige Zimmer mit Balkon und Dolomitenblick, Parkgarage in der Nähe. 29 Zi. | Weintraubengasse 15 | Tel. 04 71 97 87 68 | www.hotelfeichter.it | €€





FIGL


Stilvoll renoviertes Haus mit komfortablen Zimmern und Suiten im Herzen der Altstadt. 23 Zi. u. Suiten | Kornplatz 9 | Tel. 04 71 97 84 12 | www.figl.net | €€€





GREIF


Google Maps

Hinter historischer Fassade verbirgt sich ein modernes Hotel, in dem jedes Zimmer von einem Künstler gestaltet wurde. 27 Zi. u. Suiten | Waltherplatz | Tel. 04 71 31 80 00 | www.greif.it | €€€





JUGENDHERBERGE


Das moderne Haus mit komfortablen Ein-, Zwei- und Mehrbettzimmern steht allen Altersgruppen offen und liegt ganz in der Nähe von Bahnhof und Altstadt. 28 Zi. | Rittner Str. 23 | Tel. 04 71 30 08 65 | bozen.jugendherberge.it | €





KOLPINGHAUS


Google Maps

Vom Kolpingwerk getragene Einrichtung, ein Teil des Hauses wird als Hotel geführt. Zentral bei der Uni gelegen, modern, unkonventionell und jung. Selbstbedienungsrestaurant, Parkgaragen. 150 Betten | Adolph-Kolping-Str. 3 | Tel. 04 71 30 84 00 | www.kolpingbozen.it/baukasten/kolpinghaus-bozen/hotel.html | €€





PARK HOTEL LUNA MONDSCHEIN


Google Maps

Zum renovierten historischen Haus gehören ein schöner Gastgarten und eine Parkgarage. 78 Zi. | Piavestr. 15 | Tel. 04 71 97 56 42 | www.hotel-luna.it | €€€





AUSKUNFT


VERKEHRSAMT


Waltherplatz 8 | Tel. 04 71 30 70 00 | www.bolzano-bozen.it





ZIELE IN DER UMGEBUNG


RITTEN


Reiseatlas [134 C3] | Google Maps

Der breite Gebirgsrücken des Ritten befindet sich zwischen dem Sarntal im Norden und dem Eisacktal im Osten. Seine größeren Orte wie Klobenstein, Oberbozen, Unterinn und Wangen (7700 Ew.) liegen ca. 1000 m über der Bozner Talsohle. Die wunderbare Aussicht und die sonnige Lage machen den Ritten seit jeher zur Sommerfrische der Bozner und der Feriengäste. Von Bozen aus führt die Rittner Seilbahn (Rittner Str. 12 | Fahrplanauskunft: Tel. 04 71 97 84 79 | www.sii.bz.it) alle 4 Minuten nach Oberbozen sowie eine gute, kurvenreiche Autostraße (bis Oberbozen 15 km). Bei Klobenstein liegen die Rittner Erdpyramiden.

Das Jugendstilhaus des Parkhotel Holzner (40 Zi. u. Suiten | Oberbozen | Tel. 04 71 34 52 31 | www.parkhotel-holzner.com | €€€) in Panoramalage bietet Spielplätze, Streichelzoo und Sauna. Traumhaft im Grünen liegt das Hotel Ansitz Kematen (21 Zi. u. Suiten | Kematenstr. 29 | Klobenstein | Tel. 04 71 35 63 56 | www.kematen.it | €€) mit Wald, Wiese und Dolomitenblick.





SARNTAL


Reiseatlas [134 B–C 1–3] | Google Maps

Im Norden führt eine kurvenreiche Straße durch die Schlucht nach Sarnthein (6950 Ew.), dem auf ca. 1000 m Höhe gelegenen Hauptort des Sarntals (18 km von Bozen). Umgeben von einer hufeisenförmigen Bergkette mit saftigen Weiden und stillen Weilern, besteht sein Reiz in der fast unberührten Landschaft. Das alte Bauernbadl Bad Schörgau (28 Zi. u. Suiten | Putzen | Tel. 04 71 62 30 48 | www.bad-schoergau.com | €€€), wo schon früher gekneippt wurde, hat sich zum modernen Hotelbetrieb mit Heubädern, Kneippbecken und Wohlfühlmassagen gewandelt. Auskunft: Tourismusverein Sarntal (Kirchplatz 9 | Sarnthein | Tel. 04 71 62 30 91 | www.sarntal.com)





Als ob man in einem Bilderbuch spazieren geht: das Sarntal im Sommer





TERLAN


Reiseatlas [134 B3] | Google Maps

Inmitten von üppigen Obst- und Rebanlagen liegt, 11 km nordwestlich von Bozen, Terlan (4220 Ew.). Neben der hochgotischen, freskengeschmückten Pfarrkirche ist die Burgruine Neuhaus (Eintritt frei) sehenswert, wo die letzte Gräfin von Tirol, Margarethe Maultasch, lebte. Die Ruinen sind von Terlan aus in gut 30 Minuten zu Fuß erreichbar.

Die Spargelverkostung im Frühjahr ist stilvoll im Hotel-Restaurant Weingarten (Mitte Jan.–Mitte März geschl. | 22 Zi. | Hauptstr. 42 | Tel. 04 71 25 78 88 | www.hotel-weingarten.com | €€). Auskunft: Tourismusverein Terlan (Doktor-Weiser-Platz 2 | Tel. 04 71 25 71 65 | www.terlan.info)





TSCHÖGGLBERG


Reiseatlas [134 B2–3] | Google Maps

Der Tschögglberg ist wie der Ritten klassischer Wanderberg der Bozner. Auf einem Hochplateau liegen die Dörfer Jenesien und Mölten (zusammen 4650 Ew.) auf rund 1000 m. Die schönere Alternative zur Autofahrt nach Jenesien ist die Seilbahn (Rafensteinstr. 15 | Fahrplanauskunft: Tel. 04 71 97 84 36). Am Kirchplatz, mit toller Aussicht zu den Dolomiten, guter Küche und kleiner Wellnessabteilung liegt das Hotel und Landgasthof zum Hirschen (31 Zi. | Schrann 9c | Tel. 04 71 35 41 95 | www.hirschenwirt.it | €€). Dazu gehört ein Reiterhof mit Haflingerpferden.





ROSENGARTEN UND LATEMAR


Reiseatlas [134–135 C–D 3–4] | Google Maps





Die schroffen Dolomitenmassive von Rosengarten und Latemar beherrschen südöstlich von Bozen die Landschaft.


Die Hauptorte Steinegg, Tiers, Welschnofen, Deutschnofen und Obereggen, die über Blumau oder durch das romantische Eggen- und das Tierser Tal von Bozen in 30 Minuten erreichbar sind, liegen auf 800–1600 m. Das Rosengartenmassiv zählt zu den beliebtesten Wanderzielen der Dolomiten. Zur Region gehört auch der Naturpark Schlern-Rosengarten. Ausführliche Informationen im MARCO POLO Band „Dolomiten”.





Im Rosengarten soll die Burg des sagenhaften Zwergenkönigs Laurin liegen





SEHENSWERTES


MARIA WEISSENSTEIN


Reiseatlas [134 C4]

Oberhalb von Petersberg, nahe bei Deutschnofen, liegt in herrlicher Aussichtslage Südtirols berühmtester Wallfahrtsort Maria Weißenstein mit seiner barocken Kirche aus dem 17. Jh.





SANKT-HELENA-KIRCHLEIN




Reiseatlas [134 C4]

Das Kirchlein stammt aus dem 12. Jh. Einzigartig sind die gotischen Fresken aus dem 15. Jh. mit Szenen aus dem Alten und Neuen Testament. Toller Blick!





STERNWARTE


Reiseatlas [134 C4] | Google Maps

Beim Untereggerhof in Gummer befindet sich Südtirols einzige Sternwarte. Bei klarem Himmel gibt es hier jeden Donnerstagabend geführte Besichtigungen. Attraktionen sind auch das Sonnenobservatorium, das Planetarium und der 8 km lange Planetenweg. Führungen: Tel. 04 71 36 13 14 | 5 Euro | www.sternwarte.it





TSCHAMINTAL


Reiseatlas [135 D–E3] | Google Maps

Bei Sankt Zyprian zweigt das romantische Tschamintal ab, das sich durch den südlichen Teil des Naturparks Schlern-Rosengarten zieht. Vom Parkplatz bei Weißlahnbad sind es wenige Minuten zum Naturparkhaus, das in einem alten wasserbetriebenen Sägewerk untergebracht ist und neben der Dolomitenlandschaft die Forstwirtschaft dokumentiert (regelmäßige Vorführungen des Sägewerks). Von hier geht der Fußweg durch Wald, über Wiesen und steile Kare bis zur Grasleiten-Hütte (2134 m). Gehzeit hin und zurück 5–6 Stunden





ESSEN & TRINKEN


GASTHOF GASSERHOF


Google Maps

Im gemütlichen Gasthaus wurde die antike Bausubstanz aus dem 15. Jh. um moderne Bauten erweitert. Bodenständige Gerichte, Liege- und Spielwiese. Mi geschl. | 12 Zi. | Dorf 6 | Eggen | Tel. 04 71 61 58 82 | www.gasserhof.it | €





HOTEL ROSENGARTEN


Google Maps

In dem am Waldrand nahe beim Sessellift ins Rosengartengebiet gelegenen Hotel werden köstliche einheimische Speisen, Wild und Fischgerichte serviert. Mo geschl. | 22 Zi. | Rosengartenstr. 43 | Welschnofen | Tel. 04 71 61 32 62 | €€





FREIZEIT & SPORT


Auf den Almen vor der tollen Kulisse der Dolomitenzacken von Rosengarten und Latemar liegt das schneesichere Skigebiet Carezza Ski. Modernste Technik mit rund 200 Schneekanonen sorgt für Schneespaß auf 40 Pistenkilometern.





ÜBERNACHTEN


ANGERLEALM


Google Maps

Die Angerlealm liegt in sonniger, ruhiger Panoramalage auf 1700 m Höhe und wartet mit gemütlichen Apartments, hofeigenen Produkten und Tieren auf. 6 Apt. | Welschnofen | Karersee am Rosengarten | Tel. 04 71 61 22 24 | www.angerlealm.com | €–€€





DOLOMITEN RESIDENCE SONNLEITEN


Google Maps

Neben neun Ferienwohnungen gibt’s einen Wellnessbereich samt Hallenbad. Themenabende und sportliche Angebote (z. B. Kletter- oder Mountainbikewochen). Oberdorf 100 | Steinegg | Tel. 04 71 37 65 30 | www.sonnleiten.net | €€





VÖSTLHOF


Google Maps

Hof aus dem 12. Jh. mit gemütlichen Gasträumen und herrlichem Blick. 6 Zi., 4 Apt. | Zischglweg 2 | Welschnofen | Tel. 04 71 61 31 74 | www.voestlhof.com | €





AUSKUNFT


TOURISMUSVERBAND ROSENGARTEN-LATEMAR


Google Maps

Unterbirchabruck 9b | Birchabruck | Tel. 04 71 61 03 10 | www.rosengarten-latemar.com

Gibt sich jung: Bozens ehrwürdige Altstadt



* * *





LOW BUDG€T


Die Stadtgalerie (Dominikanerplatz 18), die AR/GE Kunst Museumsgalerie (Museumsstr. 29) und viele kleinere Galerien in der Bozner Altstadt zeigen wechselnde Ausstellungen bei freiem Eintritt.

Ende Juni, Anfang Juli steht Bozen ganz im Zeichen der Musik: Beim Südtirol Jazzfestival (www.suedtiroljazzfestival.com) treten an verschiedenen Veranstaltungsorten – oft auf den Plätzen der Stadt – internationale Jazzgrößen auf.

Nahe der Dominikanerkirche liegt die Johanneskapelle (Dominikanerkirche: Mo–Sa 9.30–17.30, So 12–18 Uhr | freier Eintritt, 0,50 Euro für den Münzautomaten der Beleuchtung), die mit Bozens bedeutendsten Fresken ausgeschmückt ist – von Künstlern der damals berühmten Kunstschule des Giotto di Bondone.



* * *





Bild: Überetsch





HIGHLIGHTS | ÜBERETSCH | UNTERLAND


Die Gegend im Südwesten von Bozen ist überreich mit den Gaben der Natur gesegnet und der Wein ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Hier liegen die größten zusammenhängenden Weinbaugebiete.


Kein Wunder, dass die Menschen seit Jahrhunderten diese Landschaft prägen. Üppige Obst- und Weingärten umgeben die lieblichen Dörfer und den Kalterer See, dichte Wälder die Montiggler Seen. Die Südtiroler Weinstraße verbindet die alten Orte und ihre Kulturlandschaft.



* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Schloss Hocheppan »



Von der wuchtigsten Burganlage Südtirols aus reicht der Blick weit über das Überetsch bis Bozen und Meran



Südtiroler Weinmuseum »



Hier gibt es die umfassendsten Informationen zur Geschichte des Weinanbaus in Südtirol



Kalterer See »



Die Perle in der Landschaft des Überetsch lädt zum Segeltörn und zum Badespaß



Bletterbachschlucht »



Viel mehr als nur eine geologische Entdeckungsreise: Der „Grand Canyon Südtirols” ist auch Unesco-Weltnaturerbe





* * *





ÜBERETSCH


Reiseatlas [134 B3–4] | Google Maps





Der Waldrücken des Mitterbergs trennt das Unterland vom westlich davon liegenden Überetsch mit den Orten Eppan (14 300 Ew.) und Kaltern (7700 Ew.).


Deren Zentren prägt der „Überetscher Baustil” – eine Mischung aus nordischer Gotik und südlicher Renaissance, mit verzierten Portalen und Erkern, Loggien, Veranden und schönen Innenhöfen. Südlich des Kalterer Sees endet der Mitterberg, die schroffen Felswände des Mendelgebirges treten ins Blickfeld und steigen fast 2000 m hoch auf.





SEHENSWERTES





EPPANER EISLÖCHER




Google Maps

In einer kesselartigen Vertiefung liegen große Felstrümmer, aus deren Höhlen und Spalten ein kaltes Lüftchen weht – ein interessantes Naturphänomen: Hier bildet sich selbst im Sommer Eis, und man beginnt bei warmen Außentemperaturen zu frösteln. Vom Restaurant-Hotel Stroblhof (tgl. | Pigenoerstr. 25 | Eppan | Tel. 04 71 66 22 50 | €€) führt ein Fußweg in 30 Minuten zu den Eislöchern.





PFARRKIRCHE SANKT PAULS


Google Maps

Die prächtige gotische Pfarrkirche in Sankt Pauls beeindruckt mit ihrer Architektur und Innenausstattung, sodass sie auch der „Dom auf dem Lande” genannt wird. Weithin sichtbar ist ihr Zwiebelturmhelm in barockem Stil und weist Besuchern den Weg.





SCHLOSS HOCHEPPAN


Google Maps

Die Ruine des Schlosses thront imposant über dem Etschtal. Sehenswert sind die romanischen, byzantinisch beeinflussten Fresken in der Burgkapelle (Eintritt nur mit Führung 5 Euro | www.hocheppan.com). Der Eintritt zur großen Burganlage ist frei. Eine Stunde beträgt die Gehzeit vom Parkplatz bei Missian (4 km nördlich von Eppan). Von oben wird man mit einem herrlichen Blick über die Ötztaler Alpen belohnt. Verpflegung mit regionalen Köstlichkeiten wie Knödelgerichten gibt es in der angeschlossenen Burgschenke (Mitte März–Mitte Sept. | Tel. 04 71 63 60 81 | €).





SCHLOSS MOOS-SCHULTHAUS


Google Maps

Der Adelssitz verströmt dank seiner Einrichtung das Flair des Mittelalters. Sehr schön auch die Fresken aus der Zeit um 1400. Ostern–Allerheiligen, Di–Sa Führungen um 10, 11, 16, 17 Uhr | Eintritt 5 Euro | Schulthauserweg 4 | Eppan





SÜDTIROLER WEINMUSEUM


Google Maps

Die historische Entwicklung des Weinbaus, der seit über 2000 Jahren Land und Leute prägt, wird im Weinmuseum mit seltenen und wertvollen Exponaten nachgezeichnet. April–Mitte Nov. Di–Sa 10–17, So 10–12 Uhr | Eintritt 3 Euro | Goldgasse 1 | Kaltern





ESSEN & TRINKEN


GRETL AM SEE


Google Maps

Trotz großen Andrangs in der Sommerhochsaison gibt es hier stets gepflegte, vorzügliche Küche zu vernünftigen Preisen samt einer bemerkenswerten Weinauswahl. Mo geschl. | Sankt Josef am See 18 | Kaltern | Tel. 04 71 96 02 73 | €€





WEINHAUS PUNKT




Google Maps

Im Weinhaus an der Ecke des Marktplatzes, eingerahmt von Pfarrkirche und barocken Bürgerhäusern, werden zu kleinen Imbissen die besten Kalterer Weine degustiert. Tgl. | Marktplatz 3 | Kaltern | Tel. 04 71 96 49 65 | €





ZUR ROSE


Google Maps

Für wahre Genießer: Das mit einem Michelinstern ausgezeichnete Gourmetlokal von Herbert Hintner ist Eppans Vorzeigeadresse. So u. Mo mittags geschl. | Josef-Innerhofer-Str. 2 | Eppan | Tel. 04 71 66 22 49 | www.zur-rose.com | €€€





EINKAUFEN


Eppan und Kaltern sind die größten und bekanntesten Weingemeinden Südtirols. Was ist naheliegender, als ein paar gute Tropfen direkt bei den Genossenschaftswinzern zu kaufen? Die „Schwergewichte” unter den lokalen Produzenten: Kellerei Sankt Michael Eppan (Umfahrungsstr. 17/19 | Eppan | Tel. 04 71 66 44 66 | www.stmichael.it); Erste+Neue Vinothek (Kellereistr. 5–10 | Kaltern | Tel. 04 71 96 46 06 | www.erste-neue.it); Kellerei Kaltern (Kellereistr. 12 | Tel. 04 71 96 31 49 | www.kellereikaltern.com).





BRENNEREI WALCHER


Google Maps

Die feinen Fruchtbrände und Grappas der Brennerei Walcher sind durchaus „geistreiche” und schmackhafte Souvenirs. Pillhofstr. 99 | Eppan | www.brennerei-walcher.com





FREIZEIT & SPORT


EISACKUFER-RADWEG BOZEN SÜD


Von Bozen über Eppan nach Kaltern führt ein schöner Radweg mit geringer Steigung das Eisackufer entlang. Unterhalb von Schloss Sigmundskron nach Eppan | Gesamtlänge 20 km | 160 Höhenmeter





KALTERER SEE


Google Maps

Südlich von Kaltern breitet sich der Kalterer See aus. Der größte See Südtirols erreicht im Sommer Wassertemperaturen von bis zu 28 Grad, ist damit der wärmste See der Alpen und zum Baden, Segeln und Windsurfen ideal. Die öffentlichen Badestrände befinden sich am Westufer. Der Seerundwanderweg (ca. 8 km | kaum Steigung) führt durch ein Schilfbiotop.





MONTIGGLER SEEN




Google Maps

In die Föhrenwälder nördlich des Kalterer Sees sind wie dunkle Augen der Kleine und Große Montiggler See eingebettet. Ihre öffentlichen Badestrände sind in wenigen Minuten vom Wanderparkplatz oberhalb der Montiggler Seen (6 km südöstlich von Eppan) zu Fuß erreichbar.





AM ABEND


BAILA


Google Maps

Der Diskopub liegt am Rand von Eppan an der Straße nach Bozen. Junges Publikum: Themenabende, Modenschauen. Eintritt ab 16 Jahren | Do–Sa, jeden 1. Mi des Monats und vor Feiertagen | Bozner Str. 5a | Tel. 04 71 66 50 39 | www.discopub-baila.it





ÜBERNACHTEN


GOLDENER STERN


Google Maps

Das renovierte Hotel ist ein Familienbetrieb in fünfter Generation. Historische Atmosphäre, Wellnessbereich mit Freischwimmbad und Sauna. April–Okt. | 32 Zi. | Andreas-Hofer-Str. 28 | Kaltern | Tel. 04 71 96 31 53 | www.goldener-stern.it | €€





UNTERHABSBERGERHOF


Google Maps

Der stilvoll renovierte historische Bauernhof liegt ruhig im Montiggler Wald, nur zehn Gehminuten von den Seen entfernt, und bietet seinen Gästen große, komfortable Zimmer und komplette Abgeschiedenheit. 10 Zi. | Montiggl 74 | Tel. 04 71 66 45 29 | www.unterhabsbergerhof.com | €€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREINE


Eppan (Rathausplatz 1 | Tel. 04 71 66 22 06 | www.eppan.com)

Kaltern (Marktplatz 8 | Tel. 04 71 96 31 69 | www.kaltern.com)





UNTERLAND


Reiseatlas [134 B–C 4–6] | Google Maps





Von Bozen erstreckt sich das Unterland mit dem breiten Tal der Etsch in Richtung Süden. An den Ausläufern des Mendelgebirges liegen die Dörfer Tramin (3300 Ew.), Kurtinig (650 Ew.), Kurtatsch (2200 Ew.) und Margreid (1300 Ew.).


Am anderen Ufer der Etsch finden sich die Orte Auer (3500 Ew.), Montan (1600 Ew.) und Neumarkt (5100 Ew.). Der Felsbuckel von Castelfelder oberhalb von Auer vermittelt mit seinen prähistorischen Ruinen, seiner Kargheit und seiner paradiesischen Ruhe einen Hauch des mythischen, mediterranen Arkadiens. Darüber, fast an der Sprachgrenze zum Fleimstal im Trentino, liegen auf einer Terrasse in ca. 1200 m Höhe die Dörfer Aldein, Truden und Altrei (3100 Ew.).

Lärchenwiesen und Hochmoore im Naturpark Trudner Horn, der helle Gipfel des Weißhorns und die Bletterbachschlucht, Unesco-Welterbe, formen die einzigartige Berglandschaft (66,5 km2). Weiter südlich liegt bei der Salurner Klause die Sprach- und Provinzgrenze zum italienischsprachigen Trentino.





SEHENSWERTES


DORFMUSEUM TRAMIN


Google Maps

In einem alten Kleinbauernhaus wurde ein Dorfmuseum mit bäuerlichem Gerät und Handwerkszeug eingerichtet. Ebenfalls ein Thema: das Traminer Fasnachtstreiben rund um die Figur des „Egetmanns”. Ostern–Allerheiligen Di, Mi, Fr 10–12, Mi 16–18 Uhr | Eintritt freiw. Spende | Rathausplatz 9 | Tramin





FENNBERG


Google Maps

Von Kurtatsch am westlichen Etschufer geht es auf den Fennberg, eine Hochfläche mit stillen Wäldern und Wiesen. In einer geschützten Mulde auf 1000 m liegt bei einem adeligen Sommerhaus einer der höchsten Weinberge Südtirols. In der sehenswerten Schlosskellerei Tiefenbrunner (Schlossweg 4 | Kurtatsch | Info: Tel. 04 71 88 01 22 | www.tiefenbrunner.com) in Entiklar wird daraus ein ganz besonderer weißer Tropfen gekeltert, der sich im Schlossgarten verkosten lässt.





MUSEUM ZEITREISE MENSCH


Google Maps

„Von den Steinzeitmenschen zur heutigen Zivilisation” reicht die Ausstellung. Ostern–Allerheiligen Führung Fr 10 Uhr, sonst nach Voranmeldung unter Tel. 0471880267 | Eintritt 5,50 Euro | Ansitz am Orth | Botengasse 2 | Kurtatsch | www.museumzeitreisemensch.it





PINZON


Google Maps

In den Weinbergen 4 km oberhalb von Neumarkt liegt das kleine, verträumte Dörfchen Montan mit seinem Weiler Pinzon. Die gotische Kirche Sankt Stephan (Schlüssel beim Messner | Tel. 04 71 81 28 71) von 1500 enthält einen der schönsten, vom Meister Hans Klocker geschnitzten Flügelaltäre Südtirols.





SANKT JAKOB IN KASTELAZ


Google Maps

Ein kunsthistorischer Leckerbissen sind die Fresken im Kirchlein von Sankt Jakob in Kastelaz bei Tramin aus dem frühen 13. Jh. Besonders beeindruckend ist der Bilderzyklus des sogenannten „Bestiariums”. Ostern–Allerheiligen tgl. 10–18, im Winter Sa, So 11–16 Uhr | Eintritt 2 Euro | Sankt Jakob 19





ESSEN & TRINKEN





BAITA GARBA




Google Maps

Nahe dem nördlichen Dorfrand von Salurn liegt die Jausenstation, wo gegrillte Forellen aus dem eigenen Teich und kleine rustikale Gerichte auf die Gartentische kommen. April–Okt. Di geschl. | Mühlenstr. 96 | Salurn | Tel. 04 71 88 44 92 | €





GASTHAUS ZUR ROSE


Google Maps

Neben der erlesenen Küche machen zwei antike Speisezimmer das Flair des Gourmetlokals aus. So, Mo geschl. | Endergasse 2 | Kurtatsch | Tel. 04 71 88 01 16 | www.baldoarno.com | €€€





HOFSTÄTTER GARTEN


Google Maps

Die Weinsorte Gewürztraminer hat Tramin weltbekannt gemacht. Im Weinlokal Hofstätter Garten werden nicht nur die exzellenten Weine der Kellerei Hofstätter kredenzt, auch der Schau-Rebengarten ist eine Besonderheit. Das Lokal liegt im Herzen des Dorfs, am Dorfplatz neben der Kirche. Mi geschl. | Rathausplatz 7 | Tramin | Tel. 04 71 09 00 03 | www.hofstatter.it | €





RESTAURANT SCHWARZADLER


Google Maps

Das stilvoll ausgebaute und erweiterte alte Gebäude gegenüber dem gleichnamigen Hotel kombiniert Traditionelles mit modernem Ambiente. Auf der Speisekarte sind wenige, aber gute Vorspeisen gelistet sowie neben Fisch auch Grillgerichte. Bekannt ist das überdimensionale T-Bone vom offenen Grill in der Gaststube. Auch Önothek mit Weinverkauf. Di geschl. | Schweiggl-Platz 1 | Kurtatsch | Tel. 04 71 88 02 24 | www.schwarzadler.it | €€





FREIZEIT & SPORT


ETSCHRADWEG BOZEN–SALURN


Von Bozens Zentrum aus führt ein Teilstück des Etschradwegs durch die Region. Bis nach Salurn geht es eben dahin, am Etschdamm entlang sind Rastplätze angelegt. Streckenlänge Bozen–Salurn 31 km





HEUBAD BERGHOTEL JOCHGRIMM


Am Jochgrimm zu Füßen des Weißhorns liegt das Berghotel (18 Zi. | €€) mit dem ältesten Heubad Südtirols. Entspannen Sie im angenehm weichen, nach Kräutern duftenden Almheu der 2000 m hoch gelegenen Bergwiesen. Im Almheu stecken neben Gräsern noch Heilkräuter wie Frauenmantel, Arnika, Thymian oder Fingerkraut. Ein solches Bad entschlackt, entspannt, belebt das Immunsystem und sorgt für allgemeines Wohlbefinden. Mitte Juli–Mitte Aug. Mo–Sa | Tel. 04 71 88 72 32 | www.jochgrimm.it





KNEIPPANLAGE


Google Maps

Wassertreten, Gesichtsbad, kalte Dusche: Kneippanwendungen sind zwar keine Eintageskuren – erfrischend ist ein Besuch in der Kneippanlage inmitten eines Lärchenwäldchens im Erholungsraum Sandegg aber allemal. Die Anlage ist von Altrei in knapp 15 Gehminuten erreichbar und frei zugänglich. Info: Tourismusbüro Altrei-Truden (Tel. 04 71 86 90 78 | www.trudnerhorn.com)





KURTATSCHER WEINLEHRPFAD


Die Strecke auf dem Weinlehrpfad führt 1,5 km durch Reblandschaft und zeigt alle wichtigen Ereignisse im Weinbaujahr auf. Geführte Wanderungen jeden Mi | Info: Tourismusverein Südtiroler Unterland | www.weinlehrpfad.it





Weinlese ist harte Arbeit, der Lohn hoffentlich ein süffiger, gehaltvoller Roter





ÜBERNACHTEN


ANDREAS HOFER


Google Maps

Hinter den jahrhundertealten Mauern in der malerischen Laubengasse von Neumarkt steckt ein stilvoll renovierter Gastbetrieb. Das Haus bietet ein Freischwimmbad, einen Parkplatz, einen Garten und ein gutes Restaurant. Die Bar ist Treffpunkt der Einheimischen. 35 Zi. | Straße der Alten Gründungen 21–23 | Neumarkt | Tel. 04 71 81 26 53 | www.hotelandreashofer.com | €€





GOLDENER LÖWE


Google Maps

Der familiär geführte historische Gasthof befindet sich in Montan (4 km oberhalb von Auer). Bei einfacher und guter Küche ist sein Lokal ein beliebter Treffpunkt der Einheimischen. 20 Zi. | Kirchplatz 11 | Tel. 04 71 81 98 44 | www.goldenerloewe.it | €





ZIRMERHOF




Google Maps

Auf 1500 m Höhe punktet der Zirmerhof mit herrlichem Panoramablick, stilvoller antiker Einrichtung und hervorragender Küche, gut sortiertem Weinkeller sowie Schwimmbad und Reiterhof. 32 Zi. | Radein | Tel. 04 71 88 72 15 | www.zirmerhof.com | €€€





AUSKUNFT


Tourismusverband Südtirols Süden (Pillhofstr. 1 | Eppan | Tel. 04 71 63 34 88 | www.suedtirols-sueden.info)





ZIELE IN DER UMGEBUNG


BLETTERBACHSCHLUCHT


Reiseatlas [134 C5] | Google Maps

Ein besonderes Naturerlebnis ist die Wanderung durch die enge Schlucht mit ihren rauschenden Wasserfällen. Auf dem Lehrpfad des Geoparcs entlang den steilen Gesteinswänden ist der geologische Aufbau der Dolomiten nachvollziehbar. Ein Rundgang durch das Besucherzentrum am Südrand mit den interaktiven und videounterstützten Stationen macht die anschließende Exkursion durch die Schlucht noch spannender. Wer nicht in die Schlucht absteigen will, erhält auf der kurzen Wanderung am Canyonrand bis zur Aussichtswarte einen guten Überblick über die geologischen Besonderheiten. Am Nordrand der Bletterbachschlucht erklärt das kleine Geomuseum in Radein im Peter-Rosegger-Haus die Erdgeschichte. Mai–Okt. | Eintritt 4 Euro | ab Radein oder Aldein/Lahner Alm ausführlich beschildert | Gehzeit je nach Variante 2–3 Stunden | www.bletterbach.info





NATURPARK TRUDNER HORN


Reiseatlas [134 B–C 5–6] | Google Maps

Nirgendwo in Südtirol sind Fauna und Flora vielfältiger – zu entdecken auf einem dichten Wanderwegenetz durch artenreiche Moorlandschaften, Lärchenwiesen und Wälder. Im Naturparkhaus Trudner Horn (Ende März–Okt. Di–Sa 9.30–12.30 u. 14.30–18 Uhr, Juli–Sept. auch So | Eintritt frei | Am Köfl 2 | Truden) werden die besonderen Lebensgemeinschaften des Naturparks, Gesteine, Pflanzen und Tiere vorgestellt. Unter Glas lässt sich das emsige Treiben eines Ameisenstaats beobachten. Sehenswert ist auch das Gebäude, in dem das Zentrum untergebracht ist: eine dreistöckige voll funktionsfähige Elevatormühle, in der ab Mitte Juli an jedem zweiten Samstag im Monat Getreide gemahlen wird. Zudem stehen im Veranstaltungskalender Kindernachmittage, Brotbacktage und Vorführungen zur Flachsverarbeitung. www.trudnerhorn.com





* * *





LOW BUDG€T


Auf einer Felskuppe nahe dem Ort Altenburg steht die frei zugängliche Ruine Sankt Peter – die wohl älteste Kirchenanlage Südtirols. Ein Steig führt in 15 Minuten von Altenburg aus zu dem magischen Ort.

Die ruhige Hochfläche auf dem Fennberg, oberhalb von Kurtatsch, schmückt ein idyllischer Badesee. Der frei zugängliche Steg und die Liegewiese finden sich am Westufer.

Eppaner Burgenweg: Der mittelschwere Wanderweg verbindet von Missian aus die Burgen Korb, Hocheppan und Boymont (die letzteren sind frei zugänglich). Gehzeit 2,5 Stunden, Höhenunterschied 240 m.



* * *





Bild: Die Drei Zinnen im Hochpustertal in den Dolomiten





HIGHLIGHTS | BRUNECK | HOCHPUSTERTAL | TAUFERER AHRNTAL | UNTERPUSTERTAL


Das Pustertal ist eine traumhafte Berglandschaft: satte grüne Wiesen, große Bauernhöfe mit hölzernen, im Sommer von Blumen überquellenden Balkonen, stattliche Dörfer und Weiler.


Die Häuser sind um die Kirche geschart, die Gasthäuser und Hotels dem ländlichen Stil angepasst. Natur und Tradition spielen im Pustertal noch die Hauptrolle. Das Kronplatzgebiet bei Bruneck und das Hochpustertal um Innichen gehören zu den leistungsfähigsten Wintersportgebieten der Alpen. Im Kontrast zur Natur stehen die modernen Gewerbezonen, die größte davon bietet Bruneck. Die leutseligen und offenen Talbewohner sind in der Region für ihre Tüchtigkeit bekannt; kein Zufall, dass auch Südtirols langjährige politische Nummer eins, Landeshauptmann Luis Durnwalder, aus dem Pustertal stammte.



* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Südtiroler Volkskundemuseum »



Südtiroler Vergangenheit wird im Museum in Bruneck in Form originalgetreuer historischer Gebäude erzählt



Erdpyramiden von Percha »



Faszinierend, wie die Natur als Bildhauer künstlerisch Figuren gestaltet, die die Phantasie des Betrachters anregen



Stiftskirche »



Der mächtige Bau in Innichen steht im Kontrast zu den fragilen Skulpturen und Fresken im Inneren



Pragser Wildsee »



Der klare See mit dem imposanten Gipfel des Seekofels darüber ist das reinste Postkartenmotiv



Sextner Tal »



Ein Tal voller Naturschönheiten: die Gipfel der Sextner Sonnenuhr und das Fischleintal mit seinem Wanderweg zu den Drei Zinnen



Bergbaumuseum Kornkasten Steinhaus »



Ein tiefschürfendes Erlebnis – und ein guter Programmtipp bei Schlechtwetter ist der Trip in die Stollen in Prettau





* * *





BRUNECK


Reiseatlas [132 B4] | Google Maps





Ungefähr in der Mitte des Pustertals liegt Bruneck (15 700 Ew.), das Wirtschafts-, Schul-, Verwaltungs- und Tourismuszentrum.


Vor rund 800 Jahren erbaute der Brixner Fürstbischof Bruno die Burg und gab der Stadt seinen Namen. Die bestens erhaltenen Stadtmauern umschließen sichelförmig den Burghügel; die verkehrsfreie historische Altstadt ist mit ihren spätgotischen Häusern, den vielen Geschäften und Gasthäusern eine Attraktion ersten Ranges.





SEHENSWERTES


FEUERWEHRHELMMUSEUM


Google Maps

Über 700 einzigartige Feuerwehrhelme aus aller Welt hat Franz Josef Mairhofer im Feuerwehrhelmmuseum seines Hotels Burgfrieden in Gais ausgestellt. Juli–Ende Okt. 10–18 Uhr oder nach telefonischer Vereinbarung | Eintritt 4 Euro





RAGENHAUS


Google Maps

In der Oberstadt stehen ansehnliche Edelsitze, darunter das Ragenhaus, im 17. Jh. im Renaissancestil umgebaut. Paul-von-Sternbach-Str. 3





SCHLOSS BRUNECK


Google Maps

Bruneck wird vom mächtigen Schloss gleichen Namens überragt. Dort hinauf führt vom Ragentor am Ende der zentralen Stadtgasse der Schlossweg. 2010 eröffnete Reinhold Messner hier sein fünftes MMM (Messner Mountain Museum). 2. So im Mai–1. Nov. Mi–Mo 10–18, 26. Dez.–25. April 12–18 Uhr | 8 Euro | Schlossweg 2





STADTGASSE


Google Maps

Die zentrale Stadtgasse von Bruneck ist ein Kleinod und die Hauptgeschäftsstraße der Stadt: Das Ursulinen- und das Florianitor sowie die stattlichen Bürgerhäuser mit ihren zinnenbewehrten Fassaden, Fresken und Gedenktafeln zeugen vom Wohlstand der Stadt.





STADTMUSEUM BRUNECK


Google Maps

Der Schwerpunkt des Stadtmuseums liegt auf der Druckgrafik des 20. Jhs., es hat daneben aber auch sakrale Werke Michael Pachers aus dem 15. Jh. sowie den Flügelaltar von Simon und Veit von Taisten und Holzschnitte von Albrecht Dürer in seiner Sammlung. Di–Fr 15–18, Sa, So 10–12 Uhr, Juli/Aug. erweiterte Öffnungszeiten | Eintritt 2,50 Euro | Bruder-Willram-Str. 1 | www.stadtmuseum-bruneck.it





SÜDTIROLER VOLKSKUNDEMUSEUM


Google Maps

Auf dem Gelände des schönen Ansitzes Mair am Hof geben mehr als 20 Gebäude wie Ställe, Stadel, Mühlen und Almhütten Einblicke in das Leben vergangener Zeiten. Ostersonntag–Okt. Di–Sa 10–17, Juli, Aug. bis 18, Aug. auch Mo, So 14–18 Uhr | Eintritt 6 Euro | Herzog-Diet-Str. 24 | Dietenheim (Bruneck)





Urgroßmutters gute Stube zeigt das Volkskundemuseum





ESSEN & TRINKEN


OBERRAUT


Google Maps

Das Restaurant Oberraut liegt im Weiler Amaten in traumhafter Lage über dem Brunecker Talkessel. Die Preise für die exklusive und vorzügliche Küche sind angemessen, die Zimmer – insgesamt fünf – sehr günstig. Do geschl. | Amatner Str. 1 | Aufhofen (Bruneck) | Tel. 04 74 55 99 77 | €€€





WEISSES LAMM


Google Maps

Das historische Gasthaus in der Altstadt serviert bodenständige Kost. Man trifft sich in der mit antiken Bildern dekorierten Künstlerstube im 1. Stock. So geschl. | Stuckstr. 5 | Tel. 04 74 41 13 50 | €€





EINKAUFEN





KONDITOREI ACHERER




Google Maps

Andreas Acherer gilt als einer der besten Patissiers Europas und fabriziert süße Träume aus Nougat, Akazienhonig, Himbeergeist und vielem mehr, dazu feinste Schokospezialitäten, Teegebäck und Kuchen. Stadtgasse 8 | www.acherer.com





KUNSTWEBEREI FRANZ


Google Maps

Nach alten Mustern oder neuen Entwürfen stellt der traditionsreiche Textilbetrieb feine Stoffe her. Michael-Pacher-Str. 9 | Tel. 04 74 55 53 85 | www.tessiturafranz.it





FREIZEIT & SPORT


Südlich von Bruneck liegt auf einer Terrasse das Örtchen Reischach, von hier starten die Aufstiegsanlagen auf den Kronplatz (2275 m), den Ski- und Aussichtsberg Brunecks.





GOLFCLUB KRONPLATZ


Google Maps

Landschaftlich reizvoll ist der 9-Loch-Platz des Golfclubs Kronplatz. Mitte April–Mitte Nov. Sportzone Reischach | Tel. 04 74 54 82 89 | www.golfpustertal.com





AM ABEND


APERO CAFÈ


Google Maps

Die Jugend von Bruneck trifft sich in diesem Lokal, das zum Restaurant „Goldener Löwe” gehört. In der Nebensaison So geschl. | Stadtgasse 32





WEINKELLER


Google Maps

Im urigen Lokal in einem alten Gewölbe läuft angesagte Musik. Mo–Sa 16–24 Uhr | Bruder-Willram-Str. 7





ÜBERNACHTEN


PENSION HOCHGRUBER


Google Maps

Die gemütliche und komfortable Pension liegt in Reischach, 100 m von der Seilbahn entfernt. Viel Grün, mit Garten und Kinderspielplatz. 16 Zi. | Seilbahnstr. 5 | Tel. 04 74 54 80 13 | www.pension.hochgruber.com | €€





HOTEL POST


Google Maps

Nicht erst seit Um- und Neubau ist das familiengeführte Traditionshotel das erste Haus am Platz. Whirlpool und Saunawelt. 39 Zi. | Graben | Tel. 04 74 55 51 27 | www.hotelpost-bruneck.com | €€–€€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN


Google Maps

Rathausplatz 7 | Tel. 04 74 55 57 22 | www.bruneck.com





ZIEL IN DER UMGEBUNG


ERDPYRAMIDEN VON PERCHA


Reiseatlas [132 B4] | Google Maps

Bei Percha-Platten (10 km östlich von Bruneck) haben Regen und Wind auf etwa 1600 m Höhe aus lehmhaltigem Moränenschutt eindrucksvolle Figuren herausgewaschen: wie von Riesenhand geformte graugelbe Erdpyramiden, die die Besucher beeindrucken. Zufahrt zum Parkplatz bei Platten beschildert, von dort 30 Minuten Gehzeit





Zinnen, Türme, Kegel und Säulen: Bei Percha betätigt sich die Natur als Bildhauer





HOCHPUSTERTAL


Reiseatlas [132–133 B–E4] | Google Maps





(132–133 B–E4) (f K–N3) Östlich von Bruneck zieht sich das Hochpustertal in Richtung Osten hin. Bei Welsberg (2800 Ew.) zweigt das Gsieser Tal vom Pustertal ab.


Der breite Sattel bei Toblach (3400 Ew.) ist eine Wasserscheide: Die Drau, in deren Tal Innichen (3300 Ew.) liegt, fließt Richtung Schwarzes Meer, während die Rienz in die Adria mündet. Kurz nach Innichen ist die Grenze zu Österreich erreicht. Die Dolomiten treten immer näher und begleiten die südliche Talseite. Hier erstreckt sich das Pragser Tal mit dem Wildsee, und das Sextner Tal, ein lebhafter Winter- und Sommerferienort.





SEHENSWERTES


GRANDHOTEL TOBLACH


Google Maps

Das ehemals modernste Hotel Europas, das den europäischen Hoch- und Geldadel empfing, dient nun als Jugendherberge, Kultur- und Kongresszentrum sowie Besucherzentrum des Naturparkhauses. Weihnachten–März u. Mai–Okt. Di–Sa 9.30–12.30, 16–19, Juli/Aug. So u. Do 19–22 Uhr | Kulturzentrum | Dolomitenstr. 1 | Tel. 04 74 97 30 17 | www.grandhotel-toblach.com





GUSTAV MAHLER STUBE


Google Maps

Der Komponist Gustav Mahler machte vor rund 100 Jahren Sommerferien auf dem Trenkerhof in Toblach, wo u. a. „Das Lied von der Erde” entstand. Besichtigung Haus und Komponierhäuschen: Tourismusverein Toblach (Tel. 04 74 97 21 32); angrenzendes Wildtiergehege: Mitte Juni–Anfang Okt. 9–17 Uhr. In drei schönen Stuben wird bodenständige Tiroler Küche serviert. Juni–Okt. u. Dez.–März | Altschluderbach 3 | Tel. 04 74 97 23 47 | www.gustavmahlerstube.com/deutsch | €€





MUSEUM DES STIFTES INNICHEN


Bereits 769 wurde von Herzog Tassilo in Innichen das erste Tiroler Stift gegründet. Im Museum neben der Stiftskirche sind der Domschatz, sakrale Kunst sowie eine Urkunden- und Handschriftensammlung ausgestellt. Juni–Mitte Okt. Do–Sa 17–19, So 10–12, Mitte Juli–Aug. auch Di–Sa 10–12, Di 20–22 Uhr | Eintritt 4 Euro | Attostr. 3





SANKT-GEORGS-KIRCHE




Die freskengeschmückte Sankt-Georgs-Kirche in Taisten (3,5 km nördlich von Welsberg) ist eine der ältesten Kirchen des Pustertals (um 800). An der Südfassade fällt eine riesige Christophorus-Abbildung des lokalen Künstlers Simon von Taisten auf. Schlüssel im Nachbarhaus





SCHLOSS WELSPERG


Google Maps

Das Stammschloss der von Welsperch beherrscht das Dorfbild, im Sommer werden dort Musik- und Kulturveranstaltungen abgehalten. Juli–Mitte Sept. Mo–Fr 10–13 u. 15–18, So 15–18, Mitte–Ende Sept. Mo–Fr 15–17 Uhr | Schlossstr. 10 | www.schlosswelsperg.com





STIFTSKIRCHE


Google Maps

Im mächtigen Dom (13./14. Jh.) im Innicher Ortskern sind die romanische Kreuzigungsgruppe über dem Hochaltar, das Kuppelfresko und die Krypta mit der hölzernen Statue des hl. Candidus von 1240 einen Besuch wert.





ESSEN & TRINKEN


HOTEL ADLER


Google Maps

Die Chefin des Wirtshauses mit der urgemütlichen getäfelten Stube samt Top-Hotel ist begeisterte Köchin und Autorin von Kochbüchern. Auf der Speisekarte findet sich raffiniert verfeinerte Südtiroler Küche, der gut sortierte Weinkeller ergänzt das Angebot. Di geschl. | Von-Kurz-Platz 3 | Niederdorf | Tel. 04 74 74 51 28 | www.hoteladler.com | €€





GASTHOF WIESTHALER


Google Maps

Im gemütlichen Dorfgasthaus in der Fußgängerzone von Innichen kommt Tiroler Kost mit italienischem Einschlag auf den Tisch: frische Forellen, Wild, leckere Nachspeisen. Im Sommer auch Tische im Freien. Di geschl. | Herzog-Tasilo-Str. 3 | Innichen | Tel. 04 74 91 31 03 | €€





Es klappert die Mühle am Terenten-Bach





EINKAUFEN


KRALER


Google Maps

Kaschmir, Seide, Lack und Leder, von Gucci, Prada und Co. zu Designerkleidung vom Feinsten verarbeitet, buhlen auf 600 edel gestalteten Quadratmetern um die Gunst der exklusiven Klientel. Dolomitenstr. 46 | Toblach | Tel. 04 74 97 23 28 | www.franzkraler.it





SCHAUKÄSEREI DREI ZINNEN


Google Maps

Die Sennereigenossenschaft in Toblach produziert u. a. den beliebten Pusterer Käse. Juni–Sept. Di–Sa 8–18, So 10–17 Uhr | Eintritt 3,50 Euro, inkl. kleiner Verkostung 6 Euro | Pustertaler Str. 3c | www.schaukaesereidreizinnen.com





ZACHER




In einem historischen Bürgerhaus mit herrlich altmodischem Geschäft produziert die Familie Zacher Woll- und Filzprodukte: neben Mode, Hüten und Accessoires auch kuschelig-warme Filzpantoffeln. Burgweg 2 | Innichen | Tel. 04 74 91 35 35 | www.haunold.info





FREIZEIT & SPORT


KNEIPPEN


Niederdorf ist Italiens erstes Kneipp-Erlebnisdorf mit einem umfassenden Angebot rund um die Lehre von Pfarrer Sebastian Kneipp. Ein Park mit Wassertretanlagen, Barfußwegen, Tauchbecken, ausgebildete Kneipp-Spezialisten und vieles mehr ergänzen das Angebot der sieben zertifizierten Hotelbetriebe. Weitere Informationen: www.hochpustertal.info





PUSTERTALER RADWEG


Die Strecke von Innichen nach Bruneck führt durch wunderschöne Landschaft. Von Bruneck geht es mit der Bahn nach Innichen oder Toblach zurück. 33 km Länge | 350 Höhenmeter | Infos über Radverleihstationen: www.hochpustertal.info





ÜBERNACHTEN


HOFSCHENKE EGGERHÖFE


Google Maps

Das mit Stil und Geschmack ausgebaute Bauernhaus mit heimeliger Stube und Sonnenterrasse bietet einheimische Spezialitäten nach Slow-Food-Philosophie, u. a. Käse aus der hofeigenen Käserei. Im modernen, lichtdurchfluteten Nebenhaus gibt es vier schöne Ferienwohnungen. Eggerhöfe 42 | Antholz | Tel. 04 74 49 30 30 | www.eggerhoefe.it | €€





GRAUER BÄR


Google Maps

Im zentral gelegenen, historischen Hotel können Sie auch gut essen. Mit Dachterrasse und Sauna. 24 Zi. | Peter-Paul-Rainer-Str. 2 | Innichen | Tel. 04 74 91 31 15 | www.orsohotel.it | €€–€€€





JUGENDHERBERGE TOBLACH


Google Maps

Ein Flügel des renovierten ehemaligen Grandhotel Toblach dient als Jugendherberge und bietet Unterkunft sowie Verpflegung für Einzelreisende, Familien und Gruppen in schönen, geräumigen Ein-, Zwei-, und Dreibettzimmern. 34 Zi. | Dolomitenstr. 29 | Tel. 04 74 97 62 16 | www.toblach.jugendherberge.it | €





ZIN SENFTER RESIDENCE


Auf vier moderne Bauernhäuser wurden 21 exklusive Ferien-Residenzen aufgeteilt, eingerichtet mit einem Mix aus Rustikalem und Modernem, Wellnessbereich mit Dolomitenblick. Senfter Platzl | Innichen | Tel. 04 74 91 61 60 | www.zinsenfter.it | €€–€€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREINE


Innichen (Pflegplatz 1 | Tel. 04 74 91 31 49 | www.hochpustertal.info)

Toblach (Dolomitenstr. 3 | Tel. 04 74 97 21 32 | www.hochpustertal.info)





ZIELE IN DER UMGEBUNG


ANTHOLZER TAL


Reiseatlas [132 C3–4] | Google Maps

Bei Rasen beginnt das stille, waldreiche Antholzer Tal. Im Winter ist das schneesichere Hochtal ein Dorado für Skilangläufer. Im Sommer zählt der Seeweg um den zauberhaften Antholzer See (ab Antholz-Mittertal Gehzeit ca. 5 Stunden hin und zurück) zu den beliebtesten Wanderungen in der Region. Am Taleingang führt ein Naturlehrpfad über Holzbohlen und schöne Wege durch das Moor der Rasner Möser, einem geschützten Biotop (Gehzeit ca. 1 Stunde).

Auskunft: Tourismusverein Antholzer Tal (Mittertal 81 | Antholz | Tel. 04 74 49 21 16 | www.antholz.com)





GSIESER TAL


Reiseatlas [132–133 C–D 3–4] | Google Maps

Ähnlich wie das Antholzer Tal dringt das Gsieser Tal bei Welsberg für ca. 25 km in die Ausläufer der Rieserfernergruppe vor. Stattliche Bauernhöfe säumen die Wanderwege, die vom Talgrund zu den bewirtschafteten Almen führen.

Am Waldsamerhof (11 Zi. | Sankt Magdalena 16 | Tel. 04 74 94 80 09 | www.waldsamerhof.it | €) führt Josef Huber in die Geheimnisse der Käseproduktion ein. Auf dem Radweg durch das Tal liegt das Restaurant Durnwald (Mo geschl. | Innerpichl 6 | Tel. 04 74 74 69 20 | €€) ruhig und sonnig im Grünen. In Sankt Martin in Gsies ist der Kahnwirt (Mo geschl. | Tel. 04 74 97 84 09 | www.kahnwirt.it | €), einer der ältesten Pustertaler Höfe, für seine Speckknödel berühmt.





OLANG


Reiseatlas [132 B–C4] | Google Maps

Die Dörfer Ober-, Mitter- und Niederolang bilden mit Geiselsberg die Gemeinde Olang (1083 m, 3000 Ew.), die am Osthang des Skikarussells Kronplatz liegt. Im Sommer sind die umliegenden Dolomitenausläufer lohnende Wander- und Ausflugsziele.

Bereits die Römer wussten um die Heilkraft des schwefelhaltigen Wassers von Bad Bergfall (4,5 km südlich von Olang). Den Gästen von heute bieten Schwefelwannenbäder und Wohlfühlprogramme Ruhe und Entspannung und das gleichnamige Hotel (28 Zi. | Bergfallweg 5 | Geiselsberg | Tel. 04 74 59 20 84 | www.badbergfall.com | €) einfachen Komfort.





PRAGSER WILDSEE


Reiseatlas [132 C5] | Google Maps

Ein beliebtes Postkartenmotiv liegt am Ende des Pragser Tals, 11 km südlich von Welsberg: Vom türkisfarbenen See steigt die helle Felswand des eindrucksvollen Seekofels (2810 m) auf. Am Ufer prunkt das Grandhotel Pragser Wildsee (102 Zi. | Sankt Veit 27 | Prags | Tel. 04 74 74 86 02 | www.pragserwildsee.com | €€). Vom damals berühmten Architekten O. Schmid entworfen, wurde es 1899 eröffnet und bald Ziel höchster aristokratischer Kreise. Im April 1945 war es Schauplatz eines SS-Geiseldramas. Nachzulesen ist seine wechselvolle Geschichte im „Zeitgeschichte-Archiv Pragser Wildsee” im denkmalgeschützten und liebevoll antik eingerichteten Hotel. Gebührenpflichtiger Parkplatz am Seeufer





Gelb und orange leuchten die Lärchen im Herbst am Pragser Wildsee





SEXTNER TAL


Reiseatlas [133 D–E 4–6]

Von Innichen schiebt sich ein wunderschönes Bergtal, das Sextner Tal (1900 Ew.), in den Kranz der „Sextner Sonnenuhr” vor. Die Gipfel tragen die Namen von Stunden, weil sich je nach Sonnenstand daran die Zeit ablesen lässt. Das Fischleintal ist ein landschaftlich herausragender Seitenarm. Eine Wanderung führt zur Dreizinnenhütte auf 2405 m, die direkt unter den Drei Zinnen (2998 m) – den Symbolbergen der Dolomiten – liegt.

Der Bergführer Sepp Innerkofler erbaute vor etwa 100 Jahren im Grünen das Hotel Dolomitenhof (42 Zi. | Fischleintalstr. 33 | Sexten | Tel. 04 74 71 30 00 | www.dolomitenhof.com | €€–€€€); Loipen und Wanderwege in unmittelbarer Nähe. Liebhaber moderner Architektur werden von der Residence Königswarte (40 Zi. | Sankt-Josef-Str. 53 | Sexten | Tel. 04 74 71 06 56 | www.familyresort-rainer.com | €€€) begeistert sein. In 20 Apartments erwartet die Gäste höchster Komfort, gleichzeitig können sie die Annehmlichkeiten im Hotel Rainer nutzen.

Auskunft: Tourismusverein Sexten (Dolomitenstr. 45 | Tel. 04 74 71 03 10 | www.hochpustertal.info)





TAUFERER AHRNTAL


Reiseatlas [132 B–C 1–4] | Google Maps





Das Tauferer Ahrntal zweigt bei Bruneck nach Norden, in Richtung der Grenzkette der Zillertaler Berge ab.


Im Hauptort Sand in Taufers (5320 Ew.) konzentriert sich die Wirtschaft des Tals. Eine gesunde Mischung von Kleinindustrie, Gewerbe und Fremdenverkehr schafft Arbeit und Wohlstand für die Bewohner. Hinter der Burg Taufers zieht sich das engere, klimatisch rauere Ahrntal nach Nordosten, an dessen Talschluss der nördlichste Zipfel Italiens erreicht ist.





SEHENSWERTES


BERGBAUMUSEUM KORNKASTEN STEINHAUS


Reiseatlas [132 B2]

Der Kornkasten in Steinhaus, eine Filiale des Südtiroler Bergbaumuseums, dokumentiert die Historie des hiesigen Erzabbaus. 15 km nordöstlich des Museums sind die Anlagen des Bergwerks Prettau (April–Okt. Di–So 11–18, 26. Dez.–März Di–Do 9–12 u. 14.30–18, Fr–So 14.30–18 Uhr | Eintritt 9 Euro | Hörmanngasse 38a | Prettau | Anmeldung Führung: Tel. 04 74 65 42 98) sehenswert. In einem Teil des Bergwerkstollens, dem Klimastollen, werden in der reinen Luft Patienten mit Atemwegsproblemen therapiert. April–Okt. Di–So 11–18, Do 9.30–22, 26. Dez.–März Di–Do 9–12 u. 14.30–18, Fr–So 14.30–18 Uhr | Eintritt 4 Euro | Steinhaus 99 | www.bergbaumuseum.it





BURG TAUFERS


Reiseatlas [132 B2] | Google Maps

Der wehrhafte, beeindruckende Bau ist seit 1977 Besitz des Südtiroler Burgeninstituts. Richtersaal, Richtstätte, Gefängnis, Folterkammer, Schlosskapelle, Bibliothek und Waffenkammer stehen Besuchern offen. Besichtigung nur mit Führung: Tel. 04 74 67 80 53 | Eintritt 7 Euro





KIRCHE VOM HEILIG GEIST


Reiseatlas [132 C1] | Google Maps

In Kasern liegt das 1455 eingeweihte Kirchlein vom Heilig Geist mit gotischem und barockem Freskenschmuck. Es ist an einen gewaltigen Felsblock angebaut, der früher als Schliefstein genutzt wurde. Wer sich mit Sünden beladen durch den Felsspalt zwängte, streifte seine Schuld ab. www.tauferer.ahrntal.com





KRIPPENMUSEUM MARANATHA


Reiseatlas [132 B2] | Google Maps

Das Museum zeigt die Entwicklung der Schnitzkunst und internationale Kunstwerke. Mai–Nov. Mo–Sa 9–12 u. 14–18, Mi auch 20–22, So 14–17 Uhr | Eintritt 5 Euro | Weißenbachstr. 17 | Luttach | www.krippenmuseum.com





NATURPARK RIESERFERNER-AHRN


Reiseatlas [132 B2] | Google Maps

Der Naturpark mit mehreren Dreitausendern und vergletscherten Gebieten ist ein eindrucksvolles Ausflugsparadies. Das Naturparkhaus im Sander Rathaus widmet sich den Gletschern und der Kulturlandschaft des Ahrntals. Mai–Okt., Jan.–Mitte März Di–Sa 9.30–12.30 u. 14.30–18 Uhr, Juli, Aug. auch So | Rathausplatz 9 | Sand in Taufers | Tel. 04 74 67 75 46 | short.travel/sti14





FREIZEIT & SPORT


RAFTING CLUB ACTIV


Wenn die Ahr zur Schneeschmelze jede Menge Wasser führt, ist die beste Zeit, sich per Boot gen Tal zu stürzen. In Sand organisiert der Rafting Club Activ Kajaktouren und Rafting. Ausrüstung wird gestellt. Ahrntaler Str. 22 | rTel. 04 74 67 84 22 | www.rafting-club-activ.com





ÜBERNACHTEN


APPARTEMENTS GROSSGASTEIGER


Wunderschönes Domizil in einem Seitental inmitten saftiger Wiesen und stiller Wälder. 4 Apt. | Weißenbach 29 | Tel. 04 74 68 00 52 | www.grossgasteiger.it | €





NATURHOTEL GASTHOF MOOSMAIR


Google Maps

Dem komfortablen Haus ist das Kräuterrestaurant Arcana (Mo, Di geschl. | www.restaurant-arcana.it | €€) angeschlossen, serviert wird Slow Food: Latschenkiefer-Risotto, Biorind im Bergblütenheu, Zander in der Bergminze, Ahrntaler Graukäse. 26 Zi. | Ahornach 44 | Sand in Taufers | Tel. 04 74 67 80 46 | www.moosmair.it | €€–€€€





AUSKUNFT


TOURISMUSVERBAND


Google Maps

Ahrner Str. 95 | Steinhaus | Tel. 04 74 65 20 81 | www.tauferer.ahrntal.com





ZIEL IN DER UMGEBUNG


REINTAL


Reiseatlas [132 B–C2] | Google Maps

Von Sand in Taufers aus schlängelt sich eine breite Straße über 800 Höhenmeter in den Talkessel des Reintals mit dem Dörfchen Rein in Taufers, das von den bis zu 3435 m hohen Gipfeln der Rieserfernergruppe überragt wird und idealer Stützpunkt für Touren in die atemberaubende Hochgebirgskulisse ist. Vor dem Dorf stürzen die Reinbach-Fälle schäumend und tosend über die Felsen, ein Weg mit Geländern und Brücken führt vom Gasthaus Toblhof (Di geschl. | Reinstr. 11 | Tel. 04 74 67 80 09 | €) zu den Wasserfällen.





UNTERPUSTERTAL


Reiseatlas [131 E–F3] | Google Maps





Das Unterpustertal erstreckt sich westlich von Bruneck über Sankt Lorenzen, Kiens und Vintl bis nach Mühlbach.


Auf der nördlichen Seite des Tals liegen auf einer Höhenterrasse Terenten, Pfalzen und ihre Nachbardörfer mit herrlichem Dolomitenblick. Die Sonnenstraße, die die Orte verbindet, ist eine schöne Alternativroute zur Talstraße.





SEHENSWERTES


ANTIQUARIUM SEBATUM


Google Maps

Die Ausgrabungen der Römersiedlung Sebatum belegen die frühe Besiedlung. Vor- und frühgeschichtliche Funde sind im Antiquarium im Rathaus zu sehen. Mo–Fr 9–12 u. 15–18, Sa 9–12 Uhr | Eintritt frei | J.-Renzler-Str. 9 | Sankt Lorenzen





AUSKUNFT


TOURISMUSVEREIN SANKT LORENZEN


J.-Renzler-Str. 9 | Tel. 04 74 47 40 92 | www.st-lorenzen.com





ZIELE IN DER UMGEBUNG





MARIA SAALEN




Reiseatlas [131 F3] | Google Maps

Bei Sankt Lorenzen am Eingang des Gadertals liegt das barocke Wallfahrtskirchlein von Maria Saalen von 1652. Daneben lädt der Saalerwirt (22 Zi. | Saalen 4 | Sankt Lorenzen | Tel. 04 74 40 31 47 | www.saalerwirt.it | €€) in seinen antiken Gaststuben zu gepflegtem Essen, zu einem Kuchen auf der Sonnenterrasse oder ins komfortable Hotel mit Teichsauna.





SONNENBURG


Reiseatlas [131 F3] | Google Maps

Urlaub wie in einem Ritterdomizil: Die Sonnenburg bei Sankt Lorenzen ist Südtirols ältestes Nonnenkloster und heute das Hotel Schloss Sonnenburg (43 Zi. | Sankt Lorenzen | Tel. 04 74 47 99 99 | www.sonnenburg.com | €€€). Die beim Umbau entdeckten Fundstücke sind ausgestellt. Stimmungsvoller Gastgarten mit Restaurant.



* * *





LOW BUDG€T


Entlang des Terenten-Bachs stehen noch alte, wasserbetriebene Getreidemühlen (Juni–Sept. Mo 10–13 Uhr | Eintritt frei), von denen jeweils eine montags öffentlich zugänglich ist.

Im Gasthof Moar (Di geschl. | Percha | Oberwielenbach | Tel. 04 74 40 11 77) mit vielen historischen Einrichtungsgegenständen gibt es günstige, typische Pusterer Gerichte.

Kräuterhof Hauser (Wielenberg 20 | Percha | Tel. 04 74 40 10 92 | www.kraeuterhof.it): Attraktion dieses typischen Pustertaler Bergbauernhofs ist der Kräutererlebnispfad (Eintritt frei). Die Pflanzen werden zu ätherischen Ölen, Tees etc. verarbeitet und ab Hof verkauft.



* * *





Bild: Naturpark Puez-Geisler





HIGHLIGHTS | GADERTAL | GRÖDEN


In der Enge ihrer Dolomitentäler haben sie sich ihre eigene Sprache und Kultur erhalten und Grödner- und Gadertal – diese Traumlandschaften voller berühmter Berge – mit bester Infrastruktur für ihre Gäste ausgestattet.




* * *





MARCO POLO HIGHLIGHTS


Ladinische Museen »



Ladiniens Sprache, Geschichte, Brauchtum – und der Höhlenbär



Wanderung zum Heiligkreuz-Hospiz »



Großartige Ausblicke vom Fuß des mächtigen Heiligkreuzkofels



Fanesalm »



Eine sagenumwobene Landschaft, die zu jeder Jahreszeit fasziniert



Naturparkwanderungen »



Entdeckungsreisen durch Fichten-, Lärchen- und Zirbenwälder





* * *





GADERTAL


Reiseatlas [132 B4–6] | Google Maps





Von Sankt Lorenzen bei Bruneck zieht sich das Gadertal (10 700 Ew.) ca. 34 km nach Süden. Einst gehörte ein Teil des Gebiets zur Benediktinerinnenabtei Sonnenburg, daher heiß es auch Abteital (Val Badia).


Nach anfänglicher schluchtartiger Enge weitet es sich zu Wiesen mit hübschen Dörfern, die Lärchenwälder werden überragt von Dolomitengipfeln. Die Ortstafeln sind dreisprachig, und die Hauptorte Sankt Martin in Thurn, Sankt Leonhard, Sankt Kassian und Corvara prägt sommers wie winters pulsierendes Leben. Das Hochabteital (Alta Badia) im Süden zählt zu den glamourösesten Skigebieten Italiens: Nirgendwo sonst in den italienischen Alpen trifft man eine solche Dichte an Top-Hotels und Gourmettempeln an. Ausführliche Informationen im MARCO POLO Band „Dolomiten”.





SEHENSWERTES





GADERTALER BAROCKKIRCHEN




Die Kirche von Sankt Vigil in Enneberg und die Pfarrkirche von Sankt Leonhard-Pedratsches zählen wegen ihrer Stilreinheit zu den schönsten Barockkirchen Italiens.





LADINISCHE MUSEEN


Im alten Gerichtssitz Schloss Thurn oberhalb von Sankt Martin befindet sich das Museum Ladin Ciastel de Tor (Torstr. 72). Die multimediale Ausstattung vermittelt die Sprache, Kultur und Geschichte der ladinischen Bevölkerung. Das neue Partnermuseum Museum Ladin Ursus ladinicus (Strada Micurà de Rü 26) in Sankt Kassian ist dem prähistorischen Höhlenbären aus den Dolomiten gewidmet. Für beide Museen: Ostern–Okt. Di–Sa 10–17, So 14–18, Juli, Aug. Mo–Sa 10–18, So 14–18, Winter Do–Sa 15–19 Uhr | Kombiticket 8 Euro | www.museumladin.it





NATURPARKHAUS


Google Maps

Zwei der acht Südtiroler Naturparks liegen teilweise auf Gadertaler Gebiet: der Naturpark Puez-Geisler und jener von Fanes-Sennes-Prags. Filme, interaktive Schautafeln, Vitrinen und Computerterminals informieren über Geologie und Natur der Dolomitenlandschaft. Kinderabteilung mit Mikroskopiertisch, Bibliothek. Mai–Okt. u. Weihnachten–März Di–Sa 9.30–12.30 u. 14.30–18 Uhr, Juli, Aug. auch So | Eintritt frei | Katharina-Lanz-Str. 96 | Sankt Vigil in Enneberg





VILES




In Enneberg und im Hochabteital (Wengen, Campill) haben sich besondere Weiler – ladinisch „Viles” – erhalten. Typisch für diese Siedlungen sind die oft bis zu zehn Höfe, die sich um einen gemeinsamen Brunnen, einen Backofen und manchmal auch eine Mühle scharen.





ESSEN & TRINKEN


ALFARËI HOF


Google Maps

Traditionell ladinisch wird auf dem ehemaligen Bauernhof gekocht. Es ist das älteste Haus in Alta Badia (13.–14. Jh.), eine Art kleines Volkskundemuseum. Reservierung erwünscht | Strada Alfarëi 7 | Badia | Tel. 04 71 83 98 25 | €





GASTHOF DASSER


Google Maps

In den rustikalen Stuben werden traditionelle ladinische Küche, italienische Vorspeisen und Wildspezialitäten serviert. 25 Zi. | Mo u. So abends geschl. | Zentrum 11 | Sankt Martin in Thurn | Tel. 04 71 52 31 20 | €€





LÜCH DE SURVISC


Google Maps

Annamaria Vallazza tischt auf Bestellung traditionelle ladinische Spezialitäten auf. Do geschl. | Cians 13 | Wengen | Tel. 04 71 84 31 49 | €





SANKT HUBERTUS


Google Maps

Das Restaurant, für dessen Küche Norbert Niederkofler zwei Michelinsterne errungen hat, ist ins Hotel Rosa Alpina (51 Zi.) in Sankt Kassian integriert. Ohne langfristige Reservierung ist dort kaum ein Platz zu bekommen. Di geschl. | Strada Micurá de Rü 20 | Tel. 04 71 84 95 00 | www.rosalpina.it | €€€





LA STÜA DE MICHIL


Google Maps

In Corvara verzaubert Chefkoch Arturo Spicocchi mit seinen mit einem Stern gekrönten Kochkünsten die meist illustren Gäste. Das Restaurant ist Teil des Traditionshotels La Perla (52 Zi.). Mo geschl. | Strada Col Alt 105 | Corvara | Tel. 04 71 83 10 00 | www.hotel-laperla.it | €€€





Kostbares Tröpfchen – so edel wird der Wein im La Perla gelagert





EINKAUFEN


LA TRADIZIUN


Google Maps

In dem modernen und gut sortierten Laden finden Sie neben Weinen und Schnäpsen aus den besten Kellereien Südtirols auch Spezialitäten wie Speck, Salami, Wildprodukte, Schüttelbrot, Apfelstrudel, Käse, Pilze, Honig, Konfitüren, Fruchtsirupe und -säfte aus dem Dolomitengebiet. Strada Colz 36a | Stern-La Ila | Tel. 04 71 84 41 43 | www.latradiziun.it





FREIZEIT & SPORT


BERG- UND SCHUTZHÜTTEN


Der Höhepunkt jeder Bergtour ist neben dem Gipfelglück die Einkehr in eine der vielen gemütlichen Berghütten. Etliche bieten neben Übernachtungsmöglichkeiten manchmal ein kulinarisches Angebot, das mit jenem der Top-Restaurants im Tal mithalten kann. Infos über spezielle Hüttenabende und eine Liste der Hütten mit Öffnungszeiten unter short.travel/sti11





DOLOMITEN HÖHENWEG NR. 2


Anspruchsvolle Wanderer kommen auf diesem 185 km langem Höhentrekking voll auf ihre Kosten. Der Höhenweg verläuft durchwegs im alpinen Gelände vom Eisacktal bei Brixen ausgehend quer durch die Dolomiten bis ins Tal des Piave bei Feltre. Er erreicht seinen höchsten Punkt mit dem Piz Boė (3152 m). Übernachtet wird auf den Schutzhütten am Weg; Gehzeit ca. zwei Wochen. Im Gadertal liegen zwei der acht Berggruppen, die der Weg tangiert: der Peitlerkofel und die Puezgruppe. Hüttenverzeichnis und Infos zur Planung unter short.travel/sti7.





GEOLOGISCHE WANDERUNGEN


Auf geologischen Wanderungen wird die Entstehung der Dolomiten im Lauf von Jahrmillionen durch die Ablagerung von Korallen in den Urmeeren erläutert. In Zusammenarbeit mit der Universität Modena wurden drei unterschiedlich lange und schwierige Parcours ausgewiesen. Start in Corvara, La Villa und am Grödner Joch | Faltblätter mit Wanderkarten und der geologischen Beschreibung der Routen: Tourismusbüro von Corvara (2 Euro)





GOLF CLUB ALTA BADIA


Google Maps

Nur 3 km südlich von Corvara liegt auf 1700 m Höhe der Golfplatz Tranrüs, einer der schönsten und höchstgelegenen Neun-Loch-Plätze der Alpen, der dank der sonnigen Lage von Mitte Mai bis Ende Sept. bespielbar ist. Corvara | Tel. 04 71 83 66 55 | www.golfaltabadia.it





Kleiner weißer Ball auf sattem Grün vor großen grauen Bergen: Golf im Gadertal





WANDERUNGEN IM GADERTALER DOLOMITENGEBIET


15 Bergbahnen und Sessellifte erschließen im Sommer das Gadertaler Dolomitengebiet. Auch weniger Konditionsstarke können so bequem in die Höhe schweben, auf der Terrasse der Berggasthäuser faulenzen oder auf Panoramawegen zu Tal wandern. Sommerfahrplan unter short.travel/sti6





WANDERUNG ZUM HEILIGKREUZ-HOSPIZ


Eine der schönsten Dolomitenwanderungen (Gehzeit insg. 3–4 Stunden) führt unterhalb der Felswände des Heiligkreuzkofels zum Dorf Wengen. Mit dem Sessellift geht es von Pedratsches auf 1840 m, von dort etwa eine Stunde durch ein Waldgebiet zum Heiligkreuz-Hospiz (2050 m | Einkehrmöglichkeit | €), dann leicht absteigend über Almen mit wunderschöner Aussicht nach Wengen. Für den Rückweg nehmen Sie am besten den Bus oder ein Taxi.





AM ABEND


TOCCAMI


Google Maps

Toccami („Fass mich an”) heißt das verrückteste Musik- und Tanzlokal von Corvara. Kleine Speisekarte. Via Col Alt 80 | Corvara





ÜBERNACHTEN


CIASA ANTINES


Google Maps

Das Hotel im Ort Stern-La Ila, etwa in der Mitte des Hochabteitals, bietet gemütliches Ambiente und einen eigenen Wellnessclub. 25 Zi. | Strada Picenin 18 | Stern-La Ila | Tel. 04 71 84 42 34 | www.hotelantines.it | €€–€€€





LAGACIÓ MOUNTAIN RESIDENCE


Modernes Apartmenthaus in erfrischend neuem Stil, unaufdringlicher Luxus mit schlichten Linien und Formen. Viel einheimisches Massivholz von Fichte, Lärche und Zirbelkiefer. Exklusive Wellness- und Spa-Abteilung. Bioprodukte zum Frühstück. 24 Apt. | Strada Micurà de Rü 48 | Sankt Kassian | Tel. 04 71 84 95 03 | www.lagacio.com | €€€





HOTEL PIDER


Google Maps

Dieses Hotel im Dörfchen Wengen ist ideal für Wanderungen in die Fanesgruppe. Geführte Radtouren, Bikegarage mit Werkstatt und Waschplatz. 27 Zi. und Suiten | Strada San Senese 22 | Tel. 04 71 84 31 29 | www.pider.info | €€





AUSKUNFT


TOURISMUSVERBAND ALTA BADIA


Col Alt 36 | Corvara | Tel. 04 71 83 61 76 | www.altabadia.org





ZIEL IN DER UMGEBUNG


FANESALM


Reiseatlas [132 C6] | Google Maps

Eine landschaftlich einzigartige Hochfläche: Von der Faneshütte sind es nur wenige Minuten zum sagenumwobenen Grünsee mit seiner bizarren Landschaft. Anfahrt ab Sankt Vigil-Enneberg bis zum Ende des Rautals, von Pederü (Parkplatz) zu Fuß weiter zur Fanesalm in 1,5 Stunden





GRÖDEN


Reiseatlas [131 D–E 5–6] | Google Maps





Gröden verführt im Sommer mit der Landschaft des etwa 30 km langen Tals mit Wiesen, Almen, Wäldern und den darüber aufragenden Dolomitenzacken.


Im Winter ist die Schneelandschaft ein Urlaubsmagnet. Der Val Gardena Ronda Express, eine 1,2 km lange unterirdische Standseilbahn, verbindet alle Skigebiete Grödens miteinander. Das Grödner Tal ist weltweit auch für seine Holzschnitzereien bekannt. Die Ortschaften Sankt Ulrich, Sankt Christina und Wolkenstein (insg. 10 200 Ew.) liegen zu Füßen des Langkofels. Ausführliche Informationen im MARCO POLO Band „Dolomiten”.





SEHENSWERTES


KRIPPE


Google Maps

In Sankt Christina steht im Sport Center Iman ganzjährig frei zu besichtigen die größte Krippe der Welt, eine Gemeinschaftsarbeit Grödner Holzschnitzer. Als erste lebensgroße Krippenfigur entstand die Gottesmutter mit Kind. Jedes Jahr kamen weitere Figuren der Krippenfamilie hinzu, nach und nach entstanden der Hl. Josef, die Drei Könige, ein Hirte, der Esel, drei Schafe, der Engel und ein Kamel. Informationen unter www.valgardena.it





MUSEUM GHERDËINA


Google Maps

Das Museum in Sankt Ulrich besitzt Sammlungen zur Geschichte und Kultur Grödens, u. a. eine Kollektion von Holzspielzeug. Eine eigene Sektion ist Luis Trenker gewidmet, dem großen Sohn Grödens (1892–1990), der als Schauspieler, Regisseur und Fernsehmoderator zum Bekanntheitsgrad der Dolomiten wesentlich beitrug und unter den älteren Semestern immer noch eine große Fangemeinde hat. Stark gestaffelte Öffnungszeiten (s. Internet) | Eintritt 7 Euro | Strada Rezia 83 | Cësa de Ladins | www.museumgherdeina.it





ESSEN & TRINKEN


RESTAURANT ANNA STUBEN


Google Maps

Exquisite italienische und internationale Gerichte werden im Restaurant des Hotel Gardena Grödnerhof (51 Zi.) serviert. Mo geschl. | Strada Vidalong 3 | Sankt Ulrich in Gröden | Tel. 04 71 79 63 15 | www.gardena.it | €€€





RESTAURANT ANNATAL




Google Maps

Im Winter liegt das Lokal direkt an der Piste des Seceda-Skigebiets. Im Sommer ist es eine autofreie Oase und über eine Promenade vom Parkplatz der Seceda-Seilbahn in 15 Minuten zu erreichen. Kinder lieben den Bachspielplatz hinter dem Haus, Eltern die guten Jausen und Kuchen sowie die kostenlosen Liegestühle auf der Wiese. Strada Val d’Anna 39 | Tel. 04 71 79 86 43 | €





RESTAURANT URIDL


Das ehemalige Dorfgasthaus wurde zwar längst zu einem Hotel mit Restaurant umgewidmet, aber die alte, holzgetäfelte Stube blieb erhalten und ist den Restaurantgästen vorbehalten. Gepflegte Küche mit einer Mischung aus italienischen und ländlichen Gerichten. Strada Chemun 43 | Sankt Christina in Gröden | Tel. 04 71 79 32 15 | www.uridl.it | €€





FREIZEIT & SPORT


NATURPARKWANDERUNGEN


Im Sommer werden geführte Wanderungen durch die Naturparks Puez-Geisler – auch über die Standseilbahn Raschötz erreichbar – und Schlern-Rosengarten angeboten. Die Exkursionen beschäftigen sich z. B. mit der Geologie der Dolomiten oder dem Phänomen der Verkarstung. Anmeldungen in den Tourismusbüros





RASCHÖTZ




Google Maps

Die neue Standseilbahn auf die Raschötz ersetzte als umweltfreundliches Gefährt den in die Jahre gekommenen Sessellift mit den Einzelsitzen. Die Fahrt geht durch Föhrenwald über 800 Höhenmeter zur 2136 m hoch gelegenen Bergstation, Ausgangspunkt für sonnige und aussichtsreiche Höhenwanderungen oder rasante Rodelabfahrten. Info: Tourismusverein Sankt Ulrich (Tel. 04 71 77 76 00)





ÜBERNACHTEN


HOTEL CENDEVAVES


Google Maps

Auf der sonnigen Anhöhe des Monte Pana bei Sankt Christina erwartet die Gäste eine grandiose Aussicht auf die Dolomiten und viel Komfort. Das Hotel ist zudem ein idealer Ausgangspunkt für Wanderungen. 23 Zi. | Strada Pana 44 | Tel. 04 71 79 20 62 | www.cendevaves.it | €€€





GARNI PLANACES




Diese kleine, unlängst komplett renovierte Frühstückspension liegt im Ortskern von Sankt Ulrich. Reichhaltiges Frühstücksbuffet mit hausgemachten Kuchen. Gäste können kostenlos die Anlage Mar Dolomit mit Saunalandschaft und Hallenbad im Ort nutzen. 10 Zi., 3 Apt. | Strada Rezia 212 | Tel. 04 71 79 61 59 | www.garniplanaces.it | €€





AUSKUNFT


VAL GARDENA – GRÖDEN MARKETING


Google Maps

Strada Dursan 80c | Sankt Christina in Gröden | Tel. 04 71 77 77 77 | www.valgardena.it





ZIELE IN DER UMGEBUNG


LANGENTAL


Reiseatlas [135 F2]

Bei Wolkenstein zieht sich das wunderschöne Langental fast eben nordwärts zur Puez-Gruppe hin. Im Winter verläuft hier eine Langlaufloipe, im Sommer ein Spazierweg. Am Weg steht eine über 300 Jahre alte Kapelle mit qualitätsvollen Fresken, dem hl. Sylvester, Schutzpatron des Viehs, geweiht.





RUINE WOLKENSTEIN


Reiseatlas [135 E2] | Google Maps

Die Ruine Wolkenstein aus dem 13. Jh. steht wildromantisch am Eingang zum Langental, überragt von den Steilwänden der Steviagruppe. Die Burg war das Stammschloss des gleichnamigen Geschlechts der Wolkensteiner, der wohl bekannteste von ihnen war der Minnesänger Oswald von Wolkenstein. Die adeligen Herren übersiedelten jedoch schon bald aus dem damals unwirtlichen Tal heraus in das klimatisch lieblichere und politisch bedeutendere Eisacktal und bauten sich am Taleingang bei Waidbruck die imposante Trostburg. Vom Parkplatz beim Langental über einen steilen Weg in 15 Gehminuten zu erreichen | frei zugänglich





Der Weg zur Ruine Wolkenstein ist steil, der Blick einmalig





* * *





LOW BUDG€T


Am Seres-Bach bei Miscì im Campiller Tal wurde eine Reihe von Mühlen fachmännisch restauriert, eine davon ist für Besichtigungen offen und frei zugänglich.

Dauerausstellung UNIKA (Mo–Sa 10–12 u. 14–19 Uhr | Eintritt frei | Typak Center | Sankt Ulrich in Gröden): Grödner Schnitzer präsentieren Einzelstücke, lassen sich bei der Arbeit über die Schulter schauen und führen durch die Ausstellung.

Im Ersten Weltkrieg war der Lagazuoi im Südosten des Gadertals von Italienern und Österreichern heiß umkämpft. Heute geht es im Freilichtmuseum Lagazuoi (Eintritt frei | www.lagazuoi5torri.dolomiti.org) durch Stollen und über steile, gesicherte Steige durch die ehemaligen Stellungen. Feste Schuhe und Windjacke nötig, Helme und Lampen an der Talstation der Lagazuoi-Seilbahn.



* * *





Bild: Tramin, Pfarrkirche





Die Touren sind im Reiseatlas grün markiert.





GENUSSTOUR AUF DER WEINSTRASSE


An der „Weinstraße” liegen ein Dutzend schöne historische Dörfer im Süden Südtirols, in einer vom Weinbau geprägten Kulturlandschaft. Von Terlan bis Salurn sind es ca. 41 km, mit Rückfahrt auf der Staatsstraße ca. 75 km.





Ausgangspunkt ist der Ort Terlan, der für seinen Spargelanbau und den dazu passenden lokalen Weißwein bekannt ist. Die Route quert den Talboden und führt in das kleine, idyllisch im Grünen gelegene Dorf Andrian auf der gegenüberliegenden Seite des Etschtals. Von hier aus wenden Sie sich nach Süden, zur Rechten erblicken Sie die Ruine von Schloss Hocheppan und bald darauf Schloss Sigmundskron bei Bozen. Hier schlängelt sich die Straße hinauf zu den Weißweinlagen der Orte Frangart und Girlan bis nach Eppan. Die Kellerei Sankt Michael Eppan ist für ihre hochwertige Weinlinie und Sektproduktion bekannt.

Nächste Station: Kaltern, die Heimat des süffigen Vernatsch-Rotweins „Kalterer”. Einblicke in die Geschichte des Weinbaus gewinnen Sie im Südtiroler Weinmuseum. Achten Sie im Ort auf die Buchstaben E&N: Dahinter verbirgt sich die mehrfach preisgekrönte Erste und Neue Kellereigenossenschaft Kaltern mit Vinothek. Eine tolle Aussichtslage hat die komfortable Pension Sonne (18 Zi. | Barleitweg 7 | Tel. 04 71 96 32 41 | www.pensionsonne.it | €€), die für ihre Gäste Weinbergwanderungen organisiert.

Von Kaltern senkt sich die Straße und führt am Kalterer See vorbei nach Tramin, wo der aromatische weiße Gewürztraminer seinen Ursprung hat. Martin Foradori von der berühmten Kellerei Hofstätter (Weingut J. Hofstätter GmbH | Rathausplatz 7 | www.hofstatter.com) kombiniert im Zentrum von Tramin auf beeindruckende Weise Tradition, moderne Kellereitechnik und avantgardistische Architektur. Zur Kellerei gehört auch ein Schaugarten.

An den Weinhügeln der westlichen Talseite entlang fahren Sie nun nach Kurtatsch. In den sehr warmen Lagen gedeiht hier z. B. der Cabernet „Freienfeld”. Am Fennberg steil darüber befinden sich auf etwa 1000 m die höchstgelegenen Weingüter Südtirols, wo Sie sich in der Schlosskellerei Turmhof (Schlossweg 4 | Entiklar) Zeit nehmen sollten, um den beachtlichen Weißwein zu verkosten.

Im idyllischen Dörfchen Margreid, am Fuß des Fennbergs, wächst die älteste, auf 1601 datierte Hausrebe Südtirols. Bei Kurtinig und Salurn (34 km südlich von Bozen) erreichen Sie die Südgrenze des deutschen Sprachraums. Die Kellerei von Peter Zemmer (Weinstr. 24 | Kurtinig | www.zemmer.com) keltert aus den tiefen und warmen Lagen der Gegend hervorragende Weine.

Auf Ihrem Rückweg an der östlichen Talseite der Etsch kommen Sie durch die Weinstraßenorte Neumarkt, Montan und Auer, bevor es über Leifers nach Bozen und Terlan zurückgeht. Sind Sie Anfang Juli unterwegs, dann haben Sie Gelegenheit, in Neumarkts mittelalterlichen Laubengängen bei „Wein & Lauben” die Weine aus der Region zu degustieren. Im Hotel und Restaurant Andreas Hofer logieren Sie direkt im historischen Ortskern Neumarkts. Das Dörfchen Montan schmiegt sich oberhalb von Auer und Neumarkt an den Berg. Der Blauburgunder der Kellerei Franz Haas (Villner Str. 6) ist legendär!





Schutz vor Schnee und Regen beim Einkaufsbummel: Laubengang in Neumarkt





NEUE EINSICHTEN AUF DEM ETSCHRADWEG


Der Etschradweg führt durch die von Obstplantagen geprägte Landschaft des Vinschgaus, durch Meran und Bozen bis ins Weinbaugebiet von Überetsch und Unterland. Auf der 160-km-Strecke von Reschen bis Salurn (Schilder mit Fahrradsymbol) geht es anfangs viel bergab, später rollen Sie eben dahin. Tagesetappen von 35 bis 45 km sind gut möglich. Nehmen Sie sich sechs Tage Zeit für alle Sehenswürdigkeiten. Der Rückweg führt im Zug von Salurn bis Bozen, Meran und Mals, von Mals aus geht es bis Reschen per Linienbus weiter.





1. Tag, Reschenpass–Schlanders (ca. 45 km): Am Reschenpass entspringt die Etsch, Italiens zweitlängster Fluss. Der Radweg führt am Reschensee entlang, aus dem der Kirchturm von Graun ragt. Nach Schleis und Laatsch erreichen Sie Glurns, die kleinste Stadt Südtirols. Ein Abstecher nach Schluderns lohnt sich wegen der Churburg. An der Etsch entlang führt der Radweg weiter nach Prad, das Nationalparkhaus Aquaprad informiert über den Lebensraum des Flussdeltas Prader Sand. Nach dem Dorf Laas, wo der bekannte Laaser Marmor herkommt, geht es dem Tagesziel Schlanders entgegen, wo Sie z. B. im Sporthotel Vetzan übernachten.

2. u. 3. Tag, Schlanders–Meran (ca. 35 km): Schon ab Mals sind die Talflächen mit Apfelplantagen bedeckt, Burgen begleiten Sie wie Kastelbell beim gleichnamigen Dorf und Schloss Juval oberhalb von Staben. Einen Stopp sollten Sie nicht nur an der gotischen Spitalskirche in Latsch, sondern unbedingt auch im Ortskern von Plaus beim „Totentanz-Fresko” des heimischen Künstlers Luis Stefan Stecher einlegen. Die Altstadt von Meran lädt zu einem Tag mit Shoppen und Genießen ein, bevor Sie in einer der zahlreichen Unterkünfte einchecken.

4. u. 5. Tag, Meran–Bozen (ca. 35 km): Nun lenken Sie Ihr Rad in Richtung Lana, der größten Apfelgemeinde Südtirols. In der Pfarrkirche Niederlana sollten Sie den spätgotischen Schnatterpeck-Altar nicht verpassen, bevor Sie der Radweg nach Bozen führt. Die Altstadt, der Dom, die Laubengänge und Museen sowie die „Bilderburg” Schloss Runkelstein sind ebenfalls einen Tagesaufenthalt wert. Im Hotel Feichter (29 Zi. | Weintraubengasse 15 | Tel. 04 71 97 87 68 | www.hotelfeichter.it | €€) sind Radfahrer willkommen.

6. Tag, Bozen–Salurn (ca. 35–45 km): Von Bozen können Sie auf dem Radweg gemütlich nach Salurn bummeln. Eine Alternative mit geringer Steigung beeindruckt durch abwechslungsreiche Landschaft: Sie führt auf der Trasse einer aufgelassenen Schmalspurbahn über Frangart und Girlan durch das Weinstraßengebiet nach Eppan und Kaltern, vorbei am Kalterer See bis Auer (22 km). Dort vereinen sich die beiden Streckenvarianten wieder, und es geht über Neumarkt und Kurtinig nach Salurn. Das radlerfreundliche Hotel Teutschhaus (70 Zi. | Kurtinig | Martinsplatz 5 | Tel. 04 71 81 71 39 | www.teutschhaus.it | €€) liegt direkt an der Route.





Skurril, aber keine Fotomontage: Der im See versunkene Kirchturm von Alt-Graun





TOLLE AUSSICHTEN: MERANER HÖHENWEG


Der Meraner Höhenweg gilt als eine der schönsten Wanderrouten im Alpenraum. Das ist nicht nur dem spektakulären Ausblick zu verdanken, die Strecke führt auch durch verschiedene Vegetations- und Klimabereiche im Naturpark Texelgruppe. Darüber hinaus erhalten Wanderer einen Einblick in die Welt und das Leben der Bergbauern, die diese Kulturlandschaft mitgestalten. Beste Wanderzeit ist von Juni bis Oktober.





Die Strecke kann für eine Tageswanderung beliebig begonnen und unterbrochen werden. Einen umfassenden Eindruck der Natur vermitteln aber Nord- und Südroute zusammen, wofür bei Tagesetappen von etwa sechs bis sieben Stunden rund sechs bis sieben Tage insgesamt benötigt werden. Der Weg verläuft auf relativ gleichbleibender Höhe (um 1500 m) entlang der Markierung 24. Er ist für jeden routinierten Wanderer mit guter Kondition und entsprechendem Schuhwerk geeignet, die wenigen exponierten Stellen sind durch Ketten, Seile oder Geländer gesichert.

Bei der Rundwanderung gibt es Übernachtungsmöglichkeiten entlang der Strecke. Wegen des knappen Zimmerangebots empfiehlt es sich vorzubestellen. Unterkunftsbroschüren: (info@meranerland.com | short.travel/sti12) oder Alpenverein Südtirol (office@alpenverein.it | www.alpenverein.it).





NORDROUTE


Beginnend im 25 km nordwestlich von Meran gelegenen Dorf Katharinaberg (1245 m) im engen Schnalstal, verläuft die Nordroute weiter in das karge und einsame Pfossental zum Nassreid-Hof (Pfossental 9 | Schnalstal | Tel. 04 73 67 92 33 | www.nassreidhof.it | €) (1534 m) und zum Vorderkaser (1693 m). Über die Rableid-Alm (www.rableidalm.com) geht es bei beeindruckender Gipfelkulisse zum einst höchstgelegenen ganzjährig bewohnten Bauernhof, dem Eishof (Mai–Nov. | www.eishof.com | €) (2069 m), der jetzt ein Berggasthaus beherbergt. Dann führt der Weg weiter taleinwärts, Richtung Talschluss. Dieser Abschnitt der Route ist steiniger, steigt kräftig an und führt ins Hochgebirge bis zum Eisjöchl (2908 m), dem höchsten Punkt der Umrundung.

Als Belohnung für den Aufstieg gibt es einen prächtigen Ausblick auf die Gipfel der Ortlergruppe. Hier beginnt nun der Übergang von der Hochgebirgszone ins dichter besiedelte Passeiertal, als Stützpunkt dient die Stettiner Hütte (2875 m). Der Weg führt weiter hinunter nach Pfelders (1622 m), über das Pfelderertal hinaus und bis Inner- und Außerhütt in Ulfas (1500 m), wo es eine Verbindung zur Südroute gibt.





SÜDROUTE


Der Abschnitt von Ulfas (1369 m) aus beginnt mit der Gegend um den einsam gelegenen Gögelehof (1295 m). Der Weg führt weiter zur Jausenstation Christl (1132 m), südlich prägt die Kulisse der Sarntaler Alpen das Bild, nordöstlich der Jaufenpass. Am Steilhang entlang geht es mit Blick auf den Meraner Talkessel zu den Hochmut-Höfen (1361 m), die wie ein Adlernest am Hang der Mutspitze kleben. In dieser exponierten Lage haben die Bergbauern Erdäpfel und Roggen angepflanzt.

Die Route führt weiter über das Hochganghaus (40 Betten | Partschins | Tel. 04 73 44 33 10 | www.hochganghaus.it | €), das auf 1839 m gelegen den höchsten Punkt der Südroute bildet. Es folgen darauf die Gojener Alm (1824 m), die Tablander Alm (1788 m), Nassereith (1523 m), Gasthaus Giggelberg (www.giggelberg.com) (1535 m), Hochforch (1555 m), Innerforch (1460 m), Linthof (1386 m), Kopfron (1436 m) sowie Katharinaberg (1245 m). An manchen gesicherten Stellen bedarf es neben Trittsicherheit auch Schwindelfreiheit.





Nicht nur Wanderer sind auf dem Meraner Höhenweg unterwegs





Bild: Wanderweg am Stilfser Joch





Selbst Stubenhocker werden in Südtirol ein Kribbeln in den Beinen spüren: Zu einladend ist die gebirgige Landschaft mit den vielen atemberaubenden Aussichtspunkten, zu schön das Wetter mit den zahlreichen Sonnentagen.


Wandern ist nahezu überall möglich, vom Tal führen Seilbahnen oder Sessellifte in die höheren Regionen zu spannenden Tageswanderungen oder mehrtägigen Touren, bei denen der Blick in die Ferne schweifen kann. Zum Schwimmen locken die Badeseen, und Radfahrer oder Mountainbiker haben die Wahl – je nach Kondition und Können – zwischen entspannten und anspruchsvollen Strecken. Für Golfer gibt es Plätze mit schönstem Dolomitenpanorama und für Kletterfreaks Routen aller Schwierigkeitsgrade. Bei Unternehmungen im Hochgebirge gilt aber auch für Südtirol: immer auf den Wetterbericht, die richtige Ausrüstung und gutes Kartenmaterial achten!





GOLF


So vielfältig wie die Landschaft sind die sieben Golfplätze Südtirols. Zwischen Apfelbäumen und Reben ist etwa der Golfplatz in Lana fast das ganze Jahr über bespielbar, auch der Golfplatz Passeier ist sonnig und früh zugänglich. Die Saison für die Plätze in Corvara, Petersberg, Gröden und am Karerpass dagegen ist auf die Sommerzeit beschränkt. Mehr über Golf in Südtirol: Maia Service Center (Meran | Gampenstr. 99 | Tel. 04 73 44 39 96 | www.golfinsuedtirol.it).





KLETTERN


Ein beliebtes Ziel für Kletterer sind die Dolomiten. Vom Rosengartengebiet bis zu den Drei Zinnen folgt man den Spuren von Reinhold Messner, der an den Geislerspitzen im Villnößtal klettern lernte. Mit seinem Kollegen Hans Kammerlander ist man unterwegs im Puster- oder Gadertal: Die Auswahl ist groß. Infos bei den Bergführervereinigungen, den örtlichen Tourismusvereinen und beim Alpenverein Südtirol (www.alpenverein.it).

„Climbing indoor, feeling outdoor” wirbt Sportartkelprimus Salewa für seine neue Kletteranlage Salewa Cube (Waltraud-Gebert-Deeg-Straße | Bozen | Tel. 04 71 18 88 68 67 | www.salewa-cube.com). Der Würfel, Teil der futuristischen Betriebshallen, lässt sich öffnen und vermittelt so das Gefühl, als ob man im Freien klettern würde. 2000 m2 Kletterfläche, 180 verschiedene Routen aller Schwierigkeitsgrade, ein Überhang und eine Felswandnachbildung lassen kaum Wünsche offen.





RADFAHREN


In den Tälern entlang der Flüsse verlaufen die schönsten Radwege und -routen: der Etschradweg vom Reschen bis Salurn, der Pustertaler Radweg, der Eisacktaler Radweg sowie etliche interessante Nebenstrecken. Infos bei den Tourismusvereinen oder bei Südtirol Bike Arena (www.bikearena.it). Hier gibt es auch Tourenkarten für Mountainbiker, auf die grandiose Trails und Downhills warten. Südtirols erster Profi-Bikepark liegt im Sarntal bei Bundschen: Mike’s Bike Park (Tel. 04 71 62 23 53 | www.facebook.com/MikesBikePark). In Gröden und auf der Seiser Alm gibt es eine ganze Reihe von Routen für Mountainbike-Touren. www.mtb-dolomites.com





REITEN


Im Heimatland des Haflingers garantieren viele Reitbetriebe von Stunden- bis zu Tagesausritten sportliche Erlebnisse. Infos beim Haflinger Pferdezuchtverband (Tel. 04 71 06 39 70 | www.haflinger-suedtirol.it).

Größere Reitställe gibt es z. B. in Hafling, Bruneck und Tscherms. Ein Reitparadies ist auch Jenesien bei Bozen. Auf der Sitting Bull Ranch (Tel. 04 74 59 01 60 | www.sittingbullranch.com) in Campill organisiert Raimondo Mühlmann mehrtägige Touren durch die Dolomiten.





SCHWIMMEN


Für Wasserratten sind die warmen Badeseen Südtirols ein Paradies: die beiden südwestlich von Bozen im Wald eingebetteten Montiggler Seen oder der nur wenige Kilometer südlich gelegene Kalterer See, bekannt als wärmster Badesee der Alpen. Bei schlechtem Wetter oder in der kühlen Jahreszeit empfehlen sich die Erlebnis-Hallenschwimmbäder, so etwa in Brixen: Acquarena (Altenmarktgasse 28b); Naturns: Erlebnisbad (Feldgasse 5); Innichen: Acquafun (Michael-Hyronimus-Hueber-Str. 2); Sterzing: Balneum (Karl-Riedmann-Platz 5); Bruneck: Cron 4 (Im Gelände 26); Sankt Ulrich: Mar Dolomit (Promenade 2); Gargazon: Naturbad Gargazon (Bahnhofstr. 37 | www.naturbad-gargazon.it); Sand in Taufers: Cascade (Rathausstr. 8); Meran: Meranarena (Piavestr. 46).





WANDERN


Südtirol ist ein ideales Wanderland: Im Sommer ist es im Hochgebirge, in den Dolomiten und den Wald- und Almregionen am schönsten, im Frühling dagegen locken die Wege durch die Obstblüte der Tallandschaften und entlang der Hänge im Mittelgebirge. Im Herbst lässt sich das Wandern in den Weingegenden mit dem beliebten „Törggelen” verbinden, und im Winter kommen die Schneeschuhwanderer auf ihre Kosten. Die Tourismusbüros halten Wandervorschläge für jeden Anspruch bereit.

Nicht zu vergessen: Südtirols Naturparks. Alle Parkverwaltungen bieten geführte Wanderungen verschiedener Schwierigkeitsgrade und zu besonderen Themenschwerpunkten an. www.provinz.bz.it/natur-raum/themen/gefuehrte-naturerlebniswanderungen.asp





WASSERSPORT


Die Flüsse Etsch, Eisack, Ahrn und Rienz eignen sich für eine ganz besonders prickelnde Sportart, das Rafting. Kontakt: Rafting Club Activ (Sand in Taufers | Tel. 04 74 67 84 22) oder Rafting Sterzing/Schifferle (Tel. 33 51 37 05 60).

Der Kalterer See ist bei Surfern und Jollenseglern beliebt. An warmen Tagen bläst nachmittags zu ihrer Freude ein regelmäßiger Thermikwind. Am Nordwestufer liegt der Segelverein Kalterer See. Regattatermine: Tel. 04 71 91 47 88 | www.svks.it.





WINTERSPORT


Dolomiti Superski (www.dolomitisuperski.com) ist das Zauberwort für einen Skipass, der in 15 Wintersportgebieten gültig ist und Skifahrern, Snowboardern, Schneeschuhläufern sowie Telemark-Fans 450 Lifte und 1220 km Pisten bietet. Es ist der weltweit größte Lift- und Pistenverbund, der den Karteninhabern fast die gesamte Dolomitenregion öffnet. Für Kinder bis 14 Jahre besteht auf allen Pisten Südtirols Helmpflicht!

Die Durchquerung der Dolomiten auf Skiern ist bei der Dolomiten Ski-Safari möglich. Der erfahrene Berg- und Skiführer Hermann Comploj aus Wolkenstein in Gröden organisiert die Tour für kleine Gruppen. hermann.comploj@dnet.it

Für Langläufer gibt es in Südtirol viele paradiesische Strecken: vom Reschen bis ins Pustertal (Tal von Prags, Toblacher Sattel, Fischleintal in Sexten), vom Eisacktal bis Bozen und im Rosengartengebiet. Snowboarder finden in den großen Skiorten eigene Snowparks vor.





Abfahrtski ist immer noch der Hit in Südtirol wie hier am Grödner Joch





Greifvögel, alte Mühlen, historische Rüstungen oder exotische Tiere: In Südtirol gibt es viel Einzigartiges und Spannendes, das auch Kinder fasziniert.


Und die Naturlandschaft von Reschen bis ins Ahrntal, von Sterzing bis Salurn ist ein großes Freizeitparadies. Viele Museen und Naturparkhäuser vermitteln Wissen auf spielerische Weise oder bei kindgerechten Führungen. Fast überall gibt es freien Eintritt für Kinder unter 6 Jahren, Preisermäßigungen und Familienkarten.





VINSCHGAU


JUGEND- UND ERLEBNISBAHNHOF NATURNS


Reiseatlas [129 E4]

Schon mal mit einer Dampflok gefahren oder in die Pedale einer Draisine getreten? Nein? Dann nichts wie hin zum Erlebnisbahnhof in Staben bei Naturns! Nur sonntags im Sommer hält die Vinschgerbahn auch am historischen Bahnhof, der noch das alte Schild „Schnalsthal” trägt. Dann füllt sich das Bahnhofsgelände mit buntem Treiben, wenn die Mini-Dampflok fauchend die Wägelchen mit den kleinen und großen Besuchern über das Gelände zieht. Auf einer Draisine, einem vierrädrigen Schienengerät, treten Eltern und Kinder in die Pedale, vom Wasserturm führt eine Rutsche herab, und in einem ausgedienten Waggon der Schweizer Bahn werden Jausen serviert. Mai–Okt. So 14–18 Uhr | je Fahrt Erwachsene 2 Euro, Kinder 1 Euro | Tel. 04 73 67 30 65 | www.eisenbahn.it/erlebnisbahnhof





MERANER LAND


PFLEGEZENTRUM FÜR VOGELFAUNA


Reiseatlas [129 F3] | Google Maps

Unterhalb von Schloss Tirol werden verletzt aufgefundene Vögel gesund gepflegt. Sobald ein Tier wieder fit ist, darf es in die freie Wildbahn zurück, bis dahin bleibt es in einer der über zwanzig Volieren und steht unter Beobachtung der Pfleger. Rundgänge durch die Pflegestation. Zweimal täglich finden Greifvögel-Flugvorführungen statt (11.15 u. 15.15 Uhr, im Winter nur an Sonn- und Feiertagen um 15 Uhr). Di–So 10.30–17 Uhr | Eintritt 8 Euro, Kinder 6 Euro | Schlossweg 25 | Zugang über Dorf Tirol (Schlossgasthaus) | www.gufyland.com





EISACKTAL





WASSERTRETANLAGE




Reiseatlas [131 D4] | Google Maps

In Vahrn bei Brixen gibt es eine frei zugängliche Wassertretanlage. Kinder brauchen wohl keine Anleitung, um mit dem eiskalten Schalderer Bachwasser ihren Spaß zu haben. Für ernsthafte Kneippkur-Anwärter gibt es eine Anleitung auf einer Tafel. Und wird es zu kalt, geht’s ab zu den nahen Spielgeräten. Der Fußweg führt von Vahrn kurz nach der südlichen Dorfeinfahrt (großer beschilderter Parkplatz) in wenigen Minuten zur Wassertretanlage.





MINERALIENMUSEUM TEIS




Reiseatlas [131 D4] | Google Maps

Der Sammlerleidenschaft von Paul Fischnaller ist es zu verdanken, dass in Villnöß unzählige funkelnde Schätze zu sehen sind. Darunter sind auch die berühmten „Teiser Kugeln”, deren unscheinbares Äußeres faszinierende Minischatzkammern aus verschiedenen Mineralien umschließt. Für Kinder gibt es halbtägige Exkursionen zu den Fundplätzen mit Schatzsuche (Anmeldung erforderlich | 6 Euro | Tel. 04 72 84 45 22). Ostern–Anf. Nov. Di–Fr 10–12 u. 14–16, Sa, So 14–17 Uhr | Eintritt 5 Euro, Kinder 2 Euro | Vereinshaus 16 | Villnöß | www.mineralienmuseum-teis.it





BOZEN & UMGEBUNG


RITTNER ERDPYRAMIDEN


Reiseatlas [134 C3] | Google Maps

Schon die Anreise mit der Seilbahn von Bozen nach Oberbozen ist aufregend. Oben fährt noch die kleine Schmalspurbahn zwischen Maria Himmelfahrt und der Endstation Klobenstein, von dort aus führt ein Spazierweg in 30 Minuten zu den Erdpyramiden ins Finsterbachtal bei Lengmoos. Die eindrucksvollen, bis zu 20 m hohen Pyramiden wurden von der Witterung aus dem Moränenschutt der Eiszeitgletscher geformt. Ein ebener Weg mit hölzernen Stegen und Brücken quert den Hang oberhalb der Pyramiden. Rückweg: Markierung Nr. 1, Gehzeit ca. 1 Std. | Seilbahn in Bozen: Rittner Str. 12, Fahrkarte: 3,50 Euro hin und zurück | Bahn Oberbozen–Klobenstein: Fahrkarte 2,50 Euro einfache Fahrt





URLESTEIG


Reiseatlas [130 C4]

In Reinswald im Sarntal lädt der phantasievoll und abwechslungsreich angelegte Urlesteig zu einem Besuch für die ganze Familie ein. Dabei wird viel geboten: die Fahrt mit der Kabinenumlaufbahn vom Dorf Reinswald auf den Pichlberg, eine tolle Aussicht, große, hölzerne Spielgeräte, ein Bächlein mit Wasserrinnen, Schaufelrädern und Schiebern, ein seichter Teich mit einem Floß, das per Seil übers Wasser gezogen wird. Von Station zu Station geht es bergab, vorbei an Jausenstationen. short.travel/sti13





ÜBERETSCH/UNTERLAND


RASTENBACHKLAMM


Reiseatlas [134 B4] | Google Maps

Ein abenteuerlicher Weg verbindet Altenburg mit dem Kalterer See. Er schlängelt sich durch die enge Schlucht des Rastenbachs, vorbei an stimmungsvollen Ruinen und Wasserfällen. Auf dem Weg gibt es jede Menge zu entdecken: eine uralte Kirchenruine, geheimnisvoll in den Fels Gemeißeltes und Reste einer Befestigungsanlage. Über Leitern und Brücken geht es bergab, robuste Geländer sichern den Steig. Der Weg durch die Rastenbachklamm ist bis zum Kalterer See sehr gut beschildert. Beste Zeit: Frühjahr und Herbst, 1,5 Stunden reine Gehzeit (feste Wanderschuhe!) | Start bei der Kirche Altenburg bei Kaltern





PUSTERTAL


LODEN ERLEBNISWELT


Reiseatlas [131 E3] | Google Maps

Wer hätte gedacht, dass die Herstellung von Hosen, Jacken oder Fäustlingen so spannend sein kann? Die Reise in die Welt des Lodens, des traditionellen Kleidungsstoffs der ländlichen Bevölkerung, beginnt bei der blökenden Schafherde und ihrem kostbaren Wollkleid. Im Kleiderlabyrinth lässt sich zwischen riesigen Hosen und Jacken Verstecken spielen. In Multimediaräumen wird das Gebirgsklima simuliert, vor dem der warme und wetterfeste Loden schützt – ein Erlebnismuseum der kindgerechten Art. Mo–Sa 9–18, Ostern–Ende Dez. auch So 11–17, Juli/Aug. 9–19 Uhr | Eintritt 5 Euro, Kinder 2 Euro | Pustertaler Straße | Vintl





LADINIEN





MÜHLENTAL BEI CAMPILL




Reiseatlas [132 A–B5] | Google Maps

Bei der Rundwanderung durchs Mühlental am Seres-Bach bei Miscì wird klappernd und rauschend die Alltagskultur der Bergbauern des Campiller Tals lebendig. Wasserrinnen, Schleusen und Sperren leiten das Wasser des Bachs auf die hölzernen Räder. Alle sieben Mühlen sind saniert, die erste ist zu besichtigen. Eintritt frei

Das Campiller Tal zweigt bei Sankt Martin in Thurn westlich ab, vom Parkplatz oberhalb der Kirche von Campill sind es auf dem Wanderweg 4 ca. 40 Minuten zur ersten Mühle.





MUSEUM LADIN CIASTEL DE TOR


Reiseatlas [132 B5] | Google Maps

Hier trifft mittelalterliche Burg auf ausgetüftelte Museumstechnik. Per Audioführer geht es durch die Räume, sodass landinische Sprache, Kultur und Geschichte den Kleinen im Nu gegenwärtig sind. Den Sagen und Legenden widmet sich z. B. ein Puppentheater, das die Geschichte vom „Gran Bracun”, einem Edelmann und mutigen Drachentöter erzählt. Das Museum versteht es, Kinder in den Bann zu ziehen. Ostern–Okt. Di–Sa 10–17, So 14–18, Juli, Aug. Mo–Sa 10–18, So 14–18, Winter Do–Sa 15–19 Uhr | Eintritt ab 6 J. 8 Euro, Familienkarte (2 Erw. und Kinder bis 17 J.) 16 Euro | Torstr. 72 | Sankt Martin in Thurn | www.museumladin.it





OFFIZIELLE FEIERTAGE


1. Jan.


Neujahr;





6. Jan.


Heilige Drei Könige;





März/April


Ostermontag;





25. April


Jahrestag der Befreiung vom Faschismus;





1. Mai


Tag der Arbeit;





2. Juni


Tag der Republik;





15. Aug.


Mariä Himmelfahrt;





1. Nov.


Allerheiligen;





8. Dez.


Mariä Empfängnis;





25./26. Dez.


Weihnachten





FESTE & VERANSTALTUNGEN


GANZJÄHRIG


Erster Donnerstag im Monat: Weinsafari (www.suedtiroler-weinstrasse.it) an der Südtiroler Weinstraße





JANUAR


Die Biathlon-Weltcup-Rennen (www.biathlon-antholz.it/DE) locken Athleten und Zuschauer ins Antholzer Tal.





FEBRUAR/MÄRZ


Zusselrennen am Unsinnigen Donnerstag in Prad, bäuerliches Fasnachtsspiel in Stilfs. Beim Scheibenschlagen im Obervinschgau am Sonntag nach Aschermittwoch schleudern Burschen glühende Holzscheiben in den Nachthimmel.

Zweites Wochenende im März: Internationaler Käsemarkt in Sand in Taufers





APRIL/MAI


Kulturfrühling Dorf Tirol: authentische „alte” und „schräge” neue Volksmusik

Am Wochenende um den 1. Mai gehört der Waltherplatz dem Bozner Blumenmarkt.

Mitte Mai: Das Genussfestival in der Bozner Innenstadt bietet vier Tage Verkostung kulinarischer Spezialitäten.

Mitte Mai bis Mitte Juni: Südtiroler Weinstraßenwochen (www.suedtiroler-weinstrasse.it)

Ende Mai: Reiterturnierspiel und Burgenritt an historischen Orten beim Internationalen Eppaner Burgenritt (www.burgenritt.com)





JUNI


Mitte Juni: Oswald von Wolkenstein-Ritt (www.ovwritt.com)

Letztes Juniwochenende: Erdbeerfest im Martelltal





JULI


Anfang Juli: Oldtimertreffen in Schenna mit Rundfahrten. Zeitgleich starten das größte Radrennen Südtirols, der Maratona dles Dolomites (www.maratona-dolomites.com), von Stern bis Corvara über 4190 Höhenmeter, der Sella Ronda Bike Day (www.sellarondabikeday.com) im Sella-Massiv und für Mountainbiker das Dolomiti Superbike-Rennen im Pustertal.

Mitte Juli bis Ende August: Gustav Mahler Musikwochen in Toblach





JULI/AUGUST


Tauferer Straßenküche jeden Dienstagabend in Sand in Taufers





AUGUST


Erstes Wochenende: 600 Teilnehmer zeigen sich abwechselnd in Sankt Ulrich, Sankt Christina oder Wolkenstein beim Festumzug Gröden in Tracht.

10. Aug.: Die Lorenzi-Nacht gehört in Bozen dem Wein und den Weinbauern.

Ende August–Ende September: Die Meraner Musikwochen sind ein bedeutendes Festival für klassische Musik.





SEPTEMBER


Anfang September: Kalterer Weintage mit mehr als 30 Weinbaubetrieben

Am zweiten Sonntag Im September dreht sich in Sterzing beim Knödelfest alles um das Leibgericht der Südtiroler.





OKTOBER


Anfang Oktober: (www.villnoess.com)

Kastelruther Spatzenfest (www.kastelruther-spatzen.de): jährliches Fest der Volksmusikgruppe

Am dritten Sonntag beendet das Meraner Traubenfest (www.meranerland.com) mit einem Festumzug die Weinlese.





NOVEMBER


Merano WineFestival & Gourmet (www.meranowinefestival.com) im Kurhaus





DEZEMBER


5. Dez.: Ausgelassene Nikolausumzüge in Mals, Sterzing, Klausen, Schlanders oder Gröden

Christkindlmärkte in Bozen, Brixen, Meran, Glurns, Bruneck, Sankt Christina

Der Internationale Silvesterlauf Boclassic führt durch Bozens Gassen.





LINKS


www.inside.bz.it Gartennächte, Ballett, Livemusik, Theater – um das kulturelle Angebot in Südtirol auszukosten, lohnt sich ein Blick auf diese Website

www.dolomitisuperski.com Das Skiparadies Dolomiten auf einen Klick: Infos über Pisten, Karten, Nachtskilauf, Snowparks für Kinder, Schneeschuhwandern und Skipassbüros

www.marcopolo.de/suedtirol Interaktive Karten inklusive Planungsfunktion, Impressionen aus der Community, aktuelle News und Angebote

www.szene.it Dieser kulturelle Veranstaltungskalender konzentriert sich auf die Südtiroler Musikszene: Konzertkalender, Pubs und Live-Lokale

www.weinlese.it Das Südtiroler Internetportal zum Wein präsentiert unterhaltsam und aktuell Veranstaltungen, Verkostungen, Interviews zu Wein, Winzern und Genussmenschen





BLOGS & FOREN


www.franzmagazine.com „More than apples and cows” ist das Motto dieses Onlinemagazins, das u. a. das kreative Miteinander der Sprachen und Kulturen in der Region fördert

www.spaghetti-mit-knoedel.com In diesem konstruktiven, augenzwinkernden Blog wimmelt es von kritischen, aber auch positiven Beiträgen zum Südtiroler Leben und Alltag

www.kraxentrouga.it Zwei Künstler, Armin Mutschlechner und Luis Seiwald, stellen ein skurriles Aktionsprogramm vor

www.sehn-suchtberge.blogspot.it Eine Fundgrube für Bergfreunde mit Beschreibung von Almen-, Schneeschuh- und Kinderwagenwanderungen, Berg- und Gletschertouren, Alm- und Berghütten in und um Südtirol





VIDEOS & STREAMS


www.suedtirolerzaehlt.com Videoblog über Südtirol. Im Mittelpunkt stehen Menschen und deren Geschichten

short.travel/sti8 Dieses Video zeigt Südtirols schönste Seiten in faszinierenden Bildern

www.sdf.bz.it Das deutschsprachige Südtiroler Fernsehen bietet mit Livestreams und Videos Nachrichten über das, was Südtiroler bewegt

short.travel/sti9 Zum Einstimmen: kurzes Video über das Knottnkino





APPS


MARCO POLO Travel Guide Südtirol Die Smartphone-App leitet auch ohne Internetverbindung zuverlässig durch den Großstadtdschungel oder die Region. Greifen Sie auf bewährte Kategorien wie Sehenswertes und Einkaufen zurück oder stellen Sie eigene Touren zusammen!

LebensART Die Gratis-App des gleichnamigen Online-Magazins macht Lust auf das Reiseziel Südtirol und gibt Tipps für Veranstaltungen, Ausstellungen und zu besonderen Orten

Südtirol Mobil Guide Offizieller Führer der Tourismuswerbung, mit Hotelführer. Kostenlos

Sentres Diese App enthält umfangreiches Kartenmaterial in digitaler Form zur Tourenplanung und für unterwegs – das alles gratis





NETWORK


www.virtualtourist.com Englischsprachige Seite, in der sich die Community mit Tipps, Fotos und Videos austauscht (Trentino-Alto Adige in die Suchmaske eingeben)

www.salto.bz Eine Community für alle Südtiroler. Mit Informationen zum Tagesgeschehen, Meinungsvielfalt und Partizipation quer durch die Sprachgruppen

hotknott.blogspot.de Link zu einer Community für alle, deren Leidenschaft die Berge sind. Hier erhalten Interessierte digitale Tourenbücher, Tourenvorschläge, GPS-Daten, dazu Links, Tipps und News





ITALIENISCHE ORTSNAMEN VERWENDEN


In Südtirol italienische Ortsnamen zu verwenden gilt nicht nur als Unsitte, es trifft die deutschsprachige Bevölkerung an einem nach wie vor empfindlichen Punkt. Die Herkunft der meisten italienischen Namen liegt nämlich in der Zeit des Faschismus, als Ettore Tolomei, ein überzeugter italienischer Nationalist, rund 20 000 deutsche Orts- und Flurnamen meist völlig willkürlich ins Italienische übersetzte.





ÜBERALL RAUCHEN


In öffentlich zugänglichen Räumen, also u. a. in Büros, Bahnhöfen, Geschäften, Bars und Restaurants herrscht Rauchverbot. Die Strafe bei Nichtbeachtung ist hoch (275 Euro).





MIT TURNSCHUHEN IN DIE BERGE


Wanderwege, Höhenwege, Gipfelbesteigungen – sie sollten selbst bei gutem Wetter mit robusten Bergschuhen begangen werden, denn lang anhaltende Trockenheit oder unerwartete Wetterumschwünge können das Gelände schwer begehbar machen. Vor jeder Wanderung empfiehlt es sich, Erkundigungen über den genauen Wegverlauf einzuholen; gutes Kartenmaterial und warme Funktionskleidung mitzunehmen ist ein Muss. Plötzliche Gewitter sind nicht selten und bringen neben Blitzgefahr auch das Risiko starker Abkühlung mit sich. Gehen Sie eine Wanderung langsam an, passen Sie die Streckenwahl Ihrer Kondition an. Nehmen Sie ein Handy mit aufgeladenem Akku mit, aber bedenken Sie, dass nicht überall Empfang herrscht.





PILZE SAMMELN


In Südtirol ist das Pilzesammeln nur nach Anmeldung, an ganz bestimmten Tagen, in ganz bestimmten Mengen und nach Bezahlen einer Gebühr erlaubt. Wer bei einer der scharfen und regelmäßigen Kontrollen erwischt wird, muss mit einer hohen Geldstrafe rechnen. Also: Kaufen Sie Steinpilze, Pfifferlinge oder andere Sorten lieber frisch oder getrocknet auf dem Markt.





BEI SCHLECHTWETTER AUF LEERE STÄDTE HOFFEN


Verregnete Wochenenden oder Feiertage sind in fast allen Städten eine Garantie für großen Menschenauflauf. Viele nutzen die Zeit für Museumsbesuche oder zum Shoppen. Stellen Sie sich daher auf längere Wartezeiten an den Museumskassen ein. Reservieren Sie Eintrittskarten oder Restaurantplätze und reisen Sie mit öffentlichen Verkehrsmitteln an, so können Sie Stau und Parkplatzsuche ausweichen.





BERGSTRASSEN UNTERSCHÄTZEN


Die kürzeste Strecke auf der Landkarte entpuppt sich in Südtirol oft als Kurvenhorror über hohe Pässe. So beliebt die Passstraßen vor allem bei Motorradfahrern sind, so oft werden Kurven und Sichtverhältnisse unterschätzt.





ANREISE | AUSKUNFT | AUTO | BANKEN | CAMPING | DIPLOMATISCHE VERTRETUNGEN | GESUNDHEIT | INTERNET | JUGENDHERBERGEN | KLIMA | KOSTEN | MIETWAGEN | NOTRUF | ÖFFENTLICHE VERKEHRSMITTEL | ÖFFNUNGSZEITEN | PASSSTRASSEN | POST | PREISE & EINTRITT | STROM | TELEFON & HANDY | TRINKGELD | WLAN & HOTSPOTS | WETTER | ZOLL


ANREISE


Vom Norden kommend, führt die direkteste Anreise nach Südtirol über die mautpflichtige Brennerautobahn A 22. Ausfahrten gibt es ins Gader- und ins Pustertal. Nach Gröden oder zur Seiser Alm/Schlerngebiet führt die Ausfahrt Klausen, nach Bozen sowie in das Rosengarten-Latemargebiet die Ausfahrt Bozen-Nord, von Bozen nach Meran die MEBO (erreichbar über die Ausfahrt Bozen-Süd).

Wer von Österreich über den Reschen einreisen will, verlässt die Autobahn A 12 bei Landeck. Die gut ausgebaute B 180 hat nach 54 km am Reschenpass Anschluss an die italienische Staatsstraße SS 40. Von Osten, über das osttirolerische Lienz kommend, betritt man in Vierschach bei Innichen italienisches Staatsgebiet. Sowohl die Pustertaler als auch die Vinschgauer Staatsstraßen sind nur teilweise ausgebaut und darüber hinaus speziell zur Hauptreisezeit stark verkehrsbelastet.

Reisende aus der Schweiz nehmen am besten die Route über den Ofenpass in Graubünden und überqueren die Grenze am Übergang in Taufers. Da es sich um keine innerstaatliche EU-Grenze handelt, kann die Ausweis- und Zollkontrolle der italienischen Grenzbeamten manchmal kleinlich ausfallen.

Von Hamburg, Berlin und Düsseldorf gibt es Autozüge nach Bozen, im Sommer auch von Dortmund aus. Sie verkehren je nach Abfahrtsort an bestimmten Wochentagen, in manchen Wintermonaten fahren sie aber auch gar nicht. Auskunft und Katalog: DB Autozug GmbH (Stichwort „Autozug” Tel. 01806 99 66 33 (*) | www.dbautozug.de)

Zwischen den Städten München, Innsbruck und Bozen gibt es gute Bahnverbindungen. Fahrplan- und Preisauskunft – auch über die Verbindungen nach Italien – erteilt die Deutsche Bahn: www.bahn.de. Auskünfte der italienischen Bahn (ferrovie dello stato) sind unter www.trenitalia.com in Italienisch und Englisch abrufbar, zur Vinschger Bahn unter www.vinschgerbahn.it. Auskünfte über Bus- und Zugverbindungen gibt auch www.sii.bz.it. Für Verbindungen aus Österreich über das Pustertal: www.oebb.at.

Bozen verfügt über einen eigenen Flughafen, dessen Liniennetz weiter ausgebaut werden soll. Zurzeit gibt es nur Direktflüge nach Rom. Informationen: Flughafen Bozen (Tel. 04 71 25 52 55 | www.abd-airport.it)

Linienflüge mit Ziel Innsbruck Airport (Tel. +43 512 22 52 50 | www.innsbruck-airport.com) gibt es von Hannover und Wien, die Weiterreise nach Südtirol erfolgt dann per Bahn. Bei Flügen nach Bergamo/Mailand, Verona und München stellen günstige Bustransferverbindungen die Weiterfahrt nach Bozen oder Meran sicher (ab 25 Euro). Buchung bei Südtirolbus (Tel. 04 71 66 52 44 | www.suedtirolbus.it). www.suedtirol.info





AUSKUNFT


ENIT STAATLICHES ITALIENISCHES FREMDENVERKEHRSAMT


Barckhausstr. 10 | 60325 Frankfurt | Tel. 069 23 74 34 | frankfurt@enit.it | www.enit.de





SÜDTIROL MARKETING GESELLSCHAFT


Infos zu Südtirol und den einzelnen Tourismusvereinen der Gebiete sind über die Südtirol Marketing Gesellschaft erhältlich. Pfarrplatz 11 | 39100 Bozen | Tel. 04 71 99 99 99 | info@suedtirol.info | www.suedtirol.info

Weitere nützliche Adressen und Links: Offizielles Bürgernetz der Provinz Bozen, www.provinz.bz.it; Alpenverein Südtirol (Vintlerdurchgang 16 | Bozen | Tel. 04 71 97 81 41 | www.alpenverein.it)





AUTO


In den meisten Städten gelten wegen der wenigen Parkplätze strenge Beschränkungen. Falschparken kann sehr teuer werden, der Abschleppwagen ist meist schnell zur Stelle. Weiß umrandete Parkplätze sind für Anwohner, gebührenpflichtige sind blau markiert.

Die Promillegrenze liegt bei 0,5. Motorrad- und Mopedfahrer müssen auch bei Tag mit eingeschaltetem Licht fahren, ebenso die Autofahrer außerhalb geschlossener Ortschaften. Pflicht ist zudem das Tragen einer Warnweste bei Unfall oder Panne. Das Tempolimit auf Landstraßen liegt bei 90, auf Autobahnen bei 130, auf der Brennerautobahn vom Brenner bis Bozen bei 110 km/h.





BANKEN


Geöffnet sind Banken meist Mo–Fr 8.30–13 und 14.30–16.30 Uhr (in Touristenzentren oft auch länger). Kreditkarten wie Visa, Master Card und American Express werden in den größeren Hotels, Geschäften, an der Autobahn, bei der Bahn und in den Skipassbüros akzeptiert. Geldautomaten gibt es praktisch überall in Südtirol.





CAMPING


Informationen über Campingplätze der Region bietet der Campingverein Südtirol (www.camping.suedtirol.com | info@campingsuedtirol.com). Einen Campingführer können Sie von der Südtirol Marketing Gesellschaft www.suedtirol.info beziehen.





DIPLOMATISCHE VERTRETUNGEN


HONORARKONSULAT DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND


Doktor-Streiter-Gasse 12 | 39100 Bozen | Tel. 04 71 97 21 18





ÖSTERREICHISCHES GENERALKONSULAT


20145 | Piazza del Liberty 8/4 | Mailand | Tel. 02 78 37 43





GENERALKONSULAT DER SCHWEIZ


Via Palestro 2 | 20145 Mailand | Tel. 0 27 77 91 61





GESUNDHEIT


EU-Bürger können in Südtirol den allgemeinen staatlichen Gesundheitsdienst in Anspruch nehmen. Als Nachweis gilt die Europäische Krankenversicherungskarte EHIC (www.ehic.europa.eu) bzw. eine provisorische Ersatzbescheinigung. Die Adressen von Krankenhäusern finden Sie auf: www.sabes.it





INTERNET


Südtirol ist im Internet gut vertreten, neben den Seiten der einzelnen Feriengebiete sind die folgenden Websites vor und während des Aufenthalts in Südtirol hilfreich: www.provinz.bz.it/museenfuehrer (informiert über 115 Südtiroler Sammlungen und Museen). Zur Urlaubsvorbereitung bis hin zur Hotelbuchung ist folgende Website nützlich: www.suedtirol.info (Südtirol Marketing Gesellschaft). Über das Wetter informiert www.provinz.bz.it/wetter/suedtirol.htm, die Verkehrsberichte stehen unter www.provinz.bz.it/verkehr. Aktuelle Veranstaltungen, Ausstellungen, Partys und Konzerte listen www.inside.bz.it und www.kultur.bz.it auf. Infos zu Wintersport in den Dolomiten, Skikarten und Skitouren gibt www.dolomitisuperski.com.





JUGENDHERBERGEN


Die Adressen der Jugendherbergen und mehrerer Jugend- und Bildungshäuser finden sich unter www.jugendherberge.it





KLIMA


Die Alpensüdseite wird besonders von der Sonne verwöhnt, es gibt weniger Niederschläge, und auch die Tiefdruckgebiete des Atlantiks beeinflussen kaum das Klima in Südtirol. Schlechtwetter zieht meist mit feuchten, milden Strömungen von der nahen Adria heran.



* * *





WAS KOSTET WIE VIEL?


Jause

12 Euro



für einen Tagesteller auf der Hütte



Kaffee

1,20 Euro



für einen Espresso



Wein

1,80 Euro



für ein Glas Tischwein



Benzin

1,80 Euro



für 1 l Superbenzin



Mountain-bike

18–32 Euro



pro Tag (je nach Modell)



Skilift

ab 30 Euro



für eine Tageskarte





* * *





MIETWAGEN


Große Mietwagenfirmen sind in Bozen und auch in den wichtigeren Ferienorten mit eigenen Niederlassungen vertreten.

Bozen: Avis Autonoleggio (Tel. 04 71 21 25 60 | Galvanistr. 1)

Hertz Italia Autonoleggio (Francesco-Baracca-Str. 1 | Tel. 04 71 25 42 66)

Maggiore/Budget Rent a Car (Rittner Str. 32 | Tel. 04 71 97 15 31)





NOTRUF


Unter der Nummer 1 18 ist die zentrale Notrufstelle zu erreichen, deren Mitarbeiter den Anruf an Feuerwehr, Polizei, Rettung, Bergrettung oder Abschleppdienst des Automobilclubs weiterleiten.





ÖFFENTLICHE VERKEHRSMITTEL


Fahrkarten für Stadtbusse können an Automaten gelöst werden. Fahrplanauskünfte erteilt der Transportverbund Südtirol Mobil (Tel. 8 40 00 04 71). Auf der Internetseite www.sii.bz.it können Sie sich selbst Ihren Fahrplan zusammenstellen.

Die museumobil Card gilt als Fahrkarte für alle Bus- und regionalen Bahnlinien in Südtirol (bis nach Trient), für die Seilbahnen Meransen, Jenesien, Mölten, Vöran und Ritten, für die Rittner Trambahn und für die Standseilbahn auf die Mendel und ist gleichzeitig eine Eintrittskarte in die meisten Südtiroler Museen. Für 3 Tage kostet sie 28 Euro, für 7 Tage 32 Euro. Für Kinder von 6 bis 14 Jahren 14 bzw. 16 Euro, für Kinder unter 6 Jahren ist sie gratis. Die Karte erhalten Sie bei allen teilnehmenden Museen und museumobil-Card-Verkaufsstellen sowie den Tourismusbüros. Info: www.sii.bz.it/de/museumobilCard.php





ÖFFNUNGSZEITEN


Die öffentlichen Museen haben meistens am Montag Ruhetag, die privaten Museen öffnen unterschiedlich. Die Post- und Telegrafenämter sind meist Montag bis Freitag von 8 bis 13.30 und Samstag von 8 bis 11.45 Uhr geöffnet (am letzten Tag des Monats oder zu speziellen Anlässen kürzer). Die Postbank ist auch am Samstagvormittag geöffnet.

In den großen Touristenzentren haben Restaurants und Gaststätten während der Saison keinen Ruhetag. Die Essenszeiten in den Restaurants liegen üblicherweise zwischen 12 und 14 sowie 19 und 21 Uhr. In den Städten haben die Geschäfte üblicherweise Montag bis Samstag von 9 bis 12 und 15 bis 19 Uhr geöffnet, die meisten Supermärkte durchgehend. Im Gewerbegebiet Bozen Süd haben einige Supermärkte auch am Sonntag geöffnet.





PASSSTRASSEN


Die Grenzübergänge Brenner und Reschen zählen zu den ganzjährig befahrbaren Pässen Südtirols. Nicht das ganze Jahr über befahrbar sind Timmelsjoch (Okt.–Mai gesperrt), Jaufen (Okt.–Mai gesperrt), das Penser Joch (Nov.–April gesperrt) und das Stilfser Joch (Okt.–Juni gesperrt). Auf diesen höher gelegenen Passstraßen herrschen gelegentlich auch im Frühling und Herbst noch bzw. schon winterliche Verhältnisse, daher sind in diesen Jahreszeiten Winterreifen und Schneeketten angebracht. Über die Befahrbarkeit geben neben den Hinweistafeln an den großen Zufahrtsrouten auch die Automobilclubs sowie die Südtiroler Verkehrsmeldezentrale (Tel. 04 71 20 01 98) in Bozen Auskunft.





POST


Das Porto für eine Postkarte oder einen Brief bis 20 g ins europäische Ausland beträgt 85 Cent.





PREISE & EINTRITT


Die Preise haben durchschnittliches europäisches Niveau. Teuer sind Restaurantbesuche, günstig Sport- und Designermoden, Schuhe, Lebensmittel, Wein, Spirituosen und Zigaretten. Der Eintritt für Museen liegt zwischen 4 und 11 Euro. Fast in jeder Disko wird Eintritt verlangt, dafür gibt es ein Freigetränk.





STROM


Nicht überall gibt es Schukostecker, entsprechende Adapter sollten daher im Gepäck nicht fehlen.





TELEFON & HANDY


Internationale Vorwahl für Deutschland: 0049, für Österreich 0043, für die Schweiz 0041. Bei einem Anruf nach Italien müssen Sie die 0039 vorwählen, dann wählen Sie die Anschlussnummer einschließlich der ersten Null.

Geschäftsstellen der Telefongesellschaft, Zeitungs- und Bahnhofskioske verkaufen Telefonwertkarten und Karten zum Aufladen der Mobiltelefone. Vier große Telefonanbieter teilen sich den Mobilfunkmarkt in Italien: Vodafone (die Nummer eins am Markt), TIM (gehörte zum einstigen Staatsmonopolisten Telecom Italia), Wind (dichtes Netz von Stützpunkten in Südtirol) und die Gesellschaft 3 (gutes Vertriebsnetz). Alle Anbieter vertreiben verschiedene SIM-Karten (auch Prepaid), die je nach Leistungsumfang schon mit einem geringen Betrag starten. Im gebirgigen Südtirol ist der Handyempfang nicht überall gewährleistet; geben Sie daher immer im Hotel das Ausflugsziel an, damit die Bergretter auch ohne Handy-Notruf wissen, wo sie im Notfall suchen müssen. Nicht vergessen: Im Ausland bezahlen Sie auch, wenn Sie auf dem Handy angerufen werden. Mit einer italienischen Prepaid-Karte entfallen die Gebühren für eingehende Anrufe. Hohe Kosten verursachen Mailbox und Roaminggebühren. Daher die Mailbox sowie die automatische WLAN-Verbindung bei Smartphones besser abschalten!





TRINKGELD


Als Richtwert für ein Trinkgeld gelten 5–10 Prozent des Rechnungsbetrags. In wenigen Lokalen wird für Gedeck und Bedienung ein Zuschlag berechnet, der meist 1–2 Euro ausmacht. Dann wird kein Trinkgeld erwartet.





WLAN & HOTSPOTS


Die meisten Hotels bieten mittlerweile kostenlosen WLAN-Zugang. Seit die gesetzlichen Auflagen zur Benutzerregistrierung gefallen sind, kann auch an vielen Orten frei gesurft werden, so in der Nähe der Uni in Bozen, Bruneck und Meran, in Bozen bei der EURAC, dem Musikkonservatorium, dem Naturmuseum, dem Museion, Bibliotheken und in vielen Tourismusbüros auf dem Land, der Server heißt „OpenAir”.





ZOLL


EU-Bürger können Waren des persönlichen Gebrauchs innerhalb der Gemeinschaft frei ein- und ausführen, Grenzen gibt es bei Bier (110 l), Zigaretten (800 Stück) und Spirituosen (10 l). Wein für den privaten Verbrauch darf dagegen in unbegrenzten Mengen ein- und ausgeführt werden. Bei der Einfuhr in die Schweiz sind Zigaretten (200 Stück), Wein bis zu 2 l und Spirituosen (ab 15 % Vol.) bis zu 1 l zollfrei, bei Mengen bis zu 20 l werden 0,60 Franken pro Liter Zollgebühr fällig.

Wenn Sie über Silvester Urlaub machen: Die Einfuhr von Feuerwerkskörpern muss bei der Zollstelle gemeldet werden.



* * *





BÜCHER & FILME


Meine Südtiroler Küche – Zum Nachkochen: Sternekoch Herbert Hintner verbindet in diesem Bildband (Fotos von Frieder Blickle) perfekt alpenländische Würze und italienische Finesse

Schöne Welt, böse Leut – Humorvoll-ironisch porträtiert Claus Gatterer in diesem Roman die Lebensverhältnisse in Südtirol in der Zeit des Faschismus

Total alles über Südtirol – Der preisgekrönte (ITB-Buch-Award 2013) Band von Hermann Gummerer und Franziska Hack veranschaulicht Südtirol mithilfe witziger Grafiken

Bergblut – Das Schicksal von Katharina aus Bayern, die die Zeit des Aufstands unter Andreas Hofer gegen die französische und bayerische Übermacht im Passeiertal durchlebt. Der Film des Südtiroler Regisseurs Philipp J. Pamer gewann 2010 den Bayern-3-Publikumspreis

Agenten, Schieber, Profiteure – Kriegsende und Neubeginn in Südtirol 1943–1945: Von Schloss Labers bei Meran aus wurden im Zweiten Weltkrieg von der SS gefälschte britische Pfundnoten in Umlauf gebracht und andere Geheimoperationen gelenkt, wie der Film von 2003 zeigt

Rache ist honigsüß – Dieser packende Regionalkrimi von Ralph Neubauer spielt in einem kleinen Dorf irgendwo in Südtirol. Comissario Fabio Fameo aus Rom recherchiert über einen dubiosen Unfall und fördert dabei Seltsames zutage ...



* * *





* * *





GRÜN & FAIR REISEN


Auf Reisen können auch Sie mit einfachen Mitteln viel bewirken. Behalten Sie nicht nur die CO₂-Bilanz für Hin- und Rückflug im Hinterkopf (www.atmosfair.de), sondern achten und schützen Sie auch nachhaltig Natur und Kultur im Reiseland (www.gate-tourismus.de; www.zukunft-reisen.de; www.ecotrans.de). Gerade als Tourist ist es wichtig, auf Aspekte zu achten wie Naturschutz (www.nabu.de; www.wwf.de), regionale Produkte, Fahrradfahren (statt Autofahren), Wassersparen und vieles mehr. Wenn Sie mehr über ökologischen Tourismus erfahren wollen: europaweit www.oete.de; weltweit www.germanwatch.org



* * *





Das Produkt ist eine digitale Aufbereitung des Marco Polo Reiseführer Südtirol

15., aktualisierte Auflage 2014

© MAIRDUMONT GmbH & Co. KG, Ostfildern





Titelbild:

Gruppo delle Marmarole, Alto Aldige (Getty images/ The Image Bank: Krechlchwost)





Autor:

Oswald Stimpfl; Redaktion: Ulrike Frühwald





E-Book:

Produktentwicklung, -management: Anna Klamet, Sarah Müller, Sonja Stein

Technische Umsetzung: Integra Software Services Private Limited, India





Print-Ausgabe:



Chefredaktion: Marion Zorn

Verlagsredaktion: Ann-Katrin Kutzner, Nikolai Michaelis, Martin Silbermann

Bildredaktion: Gabriele Forst

Im Trend: wunder media, München

Kartografie Reiseatlas: © MAIRDUMONT, Ostfildern

Innengestaltung: milchhof: atelier, Berlin

Titel: factor product münchen

Sprachführer: in Zusammenarbeit mit Ernst Klett Sprachen GmbH, Stuttgart, Redaktion PONS Wörterbücher





Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede urheberrechtsrelevante Verwertung ist ohne Zustimmung des Verlags unzulässig und strafbar. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Nachahmungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen.





zur Kartenlegende





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





DETAILKARTE MERAN





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





DETAILKARTE BOZEN





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





DETAILKARTE BRUNECK





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





DETAILKARTE BRIXEN





Detailansicht der Karte folgt


zur Übersicht | zur Kartenlegende





zum Reiseatlas





MARCO POLO Autor Oswald Stimpfl




Rund 20 Bücher hat Oswald Stimpfl bereits über Südtirol geschrieben. Der Autor und Hobbyfotograf, der in der Landeshauptstadt Bozen lebt, ist eng mit seiner Heimat verbunden, sei es beim Knödelkochen für das italienische Fernsehen oder beim Schneeschuhwandern durch die einmalige Landschaft. Den Autor begeistert der Kontakt zu Menschen, die das sprachlich und kulturell so vielfältige Land mitgestalten.

www.marcopolo.de/suedtirol







Reinhold Messner


Gebrauchsanweisung

für Südtirol





Piper München Zürich





Mehr über unsere Autoren und Bücher:


www.piper.de





Vollständige eBook-Ausgabe der im Piper Verlag erschienenen Buchausgabe


1. Ausgabe 2010





ISBN 978-3-492-95044-2


Überarbeitete und erweiterte Neuausgabe 2010


© Piper Verlag GmbH, München 2006 und 2010


Umschlaggestaltung: Birgit Kohlhaas, Egling


Umschlagabbildung: Tappeiner AG


Datenkonvertierung eBook: le-tex publishing services GmbH, Leipzig





»Die Talbewohner von Villnöß sind verständige, arbeitsame Leute, welche die Landwirtschaft mit Auszeichnung betreiben…«

Johann Jakob Staffler





Inhalt


I Mitten in Europa

II Heimat aus Gottes Hand

III Südtiroler Seligkeiten

IV Heldenlieder

V Bildstöcke und Wetterkreuze

VI Macht und Medien

VII Einödhöfe und Berghütten

VIII Unwetter in Südtirol

IX Heroische Landschaft

X Wein, Weib und Gesang

XI Das Erbe der Berge

XII Spaghetti und Speckknödel

XIII Heilige Gewohnheiten

XIV Verkehr und Fremdenverkehr

XV Mein Südtirol

XVI Hinterm Gartenzaun

XVII Erblast

XVIII Zukunft

XIX Kein Wintermärchen

XX Südtirol-ABC

XXI Die Qual der Wahl

MMM - Das Gesamtkonzept

Verzeichnis der verwendeten Zitate





I


»Ich frage mich, wie viele Horizonte das Land hat, den von oben gesehenen, den aus Tälern gesehenen und den innen im Stein. Ich frage mich: wie viele ungesehene Horizonte, und welcher Teil den Teil überwiegt, der offen liegt; und um wie viel in diesem offenen Teil der abseits unbekannte, kaum je von einem Blick betretene, den überwiegt, mit dem wir uns begnügen müssen und uns zurechtfinden: hier die Straße, Richtung, Einteilung des Landes auf seinem uns zugänglichen, unvollständigen Teil.«

Franz Tumler





Mitten in Europa


Wer von Berlin, Warschau oder Zakopane nach Rom fahren will – im Zug, mit dem Auto oder auf dem Fahrrad –, kommt um Südtirol schwer herum. Denn Südtirol liegt als eine Art Nadelöhr nicht nur auf dem Weg ins ehemalige Machtzentrum des antiken Europa, es liegt auch im Gebirge, im vielfältigsten Stück der Alpen, genau dort, wo der Süden Europas auf den Norden des Kontinents trifft. Dieses Land ist schon lange nicht mehr das Ende der Welt. Südtirol liegt heute mitten in Europa.

Vor hundert Jahren war das nicht anders, und das Land Tirol war ungeteilt. Damals wagte es der Lehrer Sepp Schluiferer alias Carl Techet, seine Heimat in einem geistreichen Büchlein mit dem Titel »Fern von Europa. Tirol ohne Maske« als weltfremd, undemokratisch und hinterwäldlerisch zu schildern. Er wurde in die Verbannung geschickt. Nur weil er recht hatte. Heute würde ein solches Buch wahrscheinlich gar nicht erst gedruckt. Weil der Großteil der Druckmaschinen, die inzwischen vom Machtapparat subventioniert werden, jenen gehören, die immer noch keinen Wert auf Aufklärung legen. Denn in Südtirol sind Publikationen in erster Linie dazu da, um das Land zu preisen. Weder jene, die im Lande leben, noch all jene – es sind viel mehr, es sind Millionen –, die auf ihrer Urlaubsreise das lokale Bruttosozialprodukt aufbessern, sollen mehr über Land und Leute wissen als unbedingt notwendig. Gegen die Aufklärung haben schließlich schon die Schützen unter Andreas Hofer gekämpft.

Einen objektiven Ratgeber in Sachen Südtirol allerdings werden Sie auch in mir nicht finden, denn wie alle Südtiroler liebe auch ich meine Heimat. Nicht etwa, weil dies meine Pflicht wäre. Zuallererst weil sie so wunderschön ist.

Wenn ich von meinen Reisen nach Tibet, in die Antarktis oder nach Patagonien zurückkomme, empfinde ich dies in besonderem Maße. Denn aus der Ferne sieht man seine Heimat immer »schöner«. Es liegt also allein an mir, wenn meine Erwartungen beim Zurückkommen oft enttäuscht werden. Vielleicht hat mich nur diese Sehnsucht und dann der Schock, wenn das »Ideal« nicht den vorgefundenen Tatsachen entsprach, zu einem kritischen Südtiroler werden lassen. Trotzdem bin ich Südtiroler geblieben. Für mein Selbstwertgefühl allerdings brauche ich kein Vaterland und keine Heimatfahne, keine Nation und keine Revolution, auch keine Nationalhymne. Ich bin nicht stolz, Südtiroler zu sein, höchstens dankbar dafür, in diesem kleinen »Land an der Etsch und im Gebirge« groß geworden zu sein, und bereit, Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen.

Als Südtiroler habe ich kein national geprägtes Selbstverständnis. Mir reicht ein lokales. Also bin ich weder Italiener noch Österreicher oder Deutscher. Ich bin Südtiroler, als solcher italienischer Staatsbürger, auch Europäer und ein bisschen Weltenbürger. Bin ich doch viel auf diesem Planeten herumgekommen. Vor allem dort, wo die Erde wild geblieben ist: in den Sand- und Eiswüsten, in den großen Gebirgen und auf menschenleeren Hochflächen. Das Überleben war dort oft das einzige Problem.

Leicht hat man mir das Leben auch daheim nicht gemacht. Denn als moderner Nomade war ich rasch zum heimatlosen Gesellen abgestempelt, gar zum Egomanen, zum Nestbeschmutzer auch, weil ich vergessen hatte, die Heimatfahne am Everest zu hissen. Denn die Selbstbestimmung, die wir Südtiroler unentwegt fordern, gilt nur im Kollektiv, nicht für den Einzelnen.

Trotz allem aber bin ich Südtiroler geblieben. Auch werde ich immer wieder in dieses Land zwischen Ortler und Dolomiten, zwischen Brenner und Salurn zurückkehren. Ich habe vor hierzubleiben. Nicht nur, weil ich mit meinem Bergmuseum endlich eine Chance erhalten habe, mich auch hier auszudrücken, meine Erfahrungen einzubringen, sondern vor allem, weil ich kein schöneres Fleckchen Erde in Mitteleuropa kenne. Zwischen Weinreben und Gletscherfirn, zwischen Dörfern und Höfen ist es gerade dieses Landschaftsbild, dieses Licht, dieser Menschenschlag, die zu mir gehören. Dieses mir Eigene, das Lokale, das Unsere ist es, das mir Heimat bedeutet. Ja, ich stehe zu Südtirol, dieser kleinen Provinz, und ich bin überzeugt davon, dass es vor allem das Provinzielle ist – sollten wir es bewahren können –, das uns Südtiroler in einer globalisierten Welt auszeichnet und bestehen lässt.





Vor 5300 Jahren, als sich ein fellbekleideter Mann in den Ötztalern, einen Steinwurf weit vom Alpenhauptkamm entfernt, zum Sterben niederlegte, gab es weder nationale noch regionale Grenzen. Die Menschen lebten als Halbnomaden und zogen sommers, Steinböcke jagend und Beeren sammelnd, mit ihren domestizierten Tieren umher. Im Frühling ging es bergwärts, im Herbst talwärts. An ihren Winterplätzen, wo sie Hirse und Gerste anbauten, bleiben sie nur ein paar Monate lang. Dort, in festen Behausungen, wurden Kraxen, Hausrat, Waffen und Kleider ergänzt, alles, was sie zum Überleben brauchten, wenn sie im Sommer wieder auf die Weideflächen über der Waldgrenze zogen, wo die Tiere stark und widerstandsfähig für die harten Winter wurden. Diese späten Steinzeitmenschen wussten nichts von Vitaminen und Mineralien. Sie teilten sich ihr Territorium, das sie in Tagesmärschen ausmaßen, mit anderen Sippen und gehorchten den Gesetzen der Natur. Ihre Religion entsprach der Natur draußen, der Menschennatur und dem Lauf der Gestirne.

Wir wissen nicht, wie der Mensch, den wir heute Ötzi oder Similaunmann nennen – für die Amerikaner heißt er Frozen Fritz –, in einen Hinterhalt geriet. Auch nicht wann und wo. Ausgekannt allerdings hat er sich gut zwischen den Fernern und Felsen hoch oben über der Baumgrenze. Er ist wohl ein Stück weit geflohen – nach überstandenem Nahkampf, angeschossen, die Pfeilspitze im Rücken. Ob er an seinen Verletzungen, an Schwäche oder an Unterkühlung gestorben ist, muss vorerst offen bleiben. Jedenfalls hatte er alles bei sich, was ein Halbnomade damals so brauchte: Kupferbeil, Bärenfellmütze, Messer, Pfeile, bestens isolierte Schuhe und einen noch unfertigen Langbogen.

Als man ihn 1991 am Hauslabjoch in Südtirol aus dem Eis pickelte, entschlüsselte sich der Wissenschaft das alpine Leben in der Kupferzeit. Heute ist die Eisleiche weltberühmt. Gewebeproben des ausgetrockneten, spindeldürren Körpers, mit einer Haut wie gegerbt, wurden von Wissenschaftlern rund um den Globus angefordert. Sein Mageninhalt, sein Stuhl, seine Tätowierungen wurden untersucht, seine Lebensweise studiert. Diese Mumie ist inzwischen Forschungsobjekt und Ausstellungsstück zugleich, sie wird weiter untersucht, beschrieben und ausgestellt. Ihre Zelle im großzügig gestalteten Archäologischen Museum in der Bozener Altstadt ist ein- und ausbruchsicher, bestens isoliert und offensichtlich anziehender als jeder Reliquienschrein. Denn Ötzis Anblick lässt niemanden kalt. Auch wenn er den meisten Museumsbesuchern einen kalten Schauer ins Herz jagt. Obwohl Temperatur und Luftfeuchtigkeit nur in der Zelle konstant wie im Gletschereis gehalten werden. Das kleine Guckloch, durch das Millionen einen Blick geworfen haben, besteht aus acht Zentimeter dickem Panzerglas. Niemand allerdings fragt sich: Ob sich Ötzi auch jodelnd unterhalten hat? Wie die Südtiroler es heute noch tun, wenn sie von Bergkamm zu Bergkamm rufen. Aber das Einsteigen in fremde Behausungen, »Fensterln« genannt, gehörte sicherlich schon damals zum männlichen Vorspiel im Sexualverhalten! Denn es gibt seit alters her sonderbare Verhaltensmuster der Gebirgler. Auch seltene Krankheitsbilder. Wie das »Ausrichten«, die schlechte Nachrede hinterm Rücken des Betroffenen zum Beispiel. Vermutlich waren die Regeln des menschlichen Zusammenlebens vor gut fünftausend Jahren lockerer als jene in einem modernen Südtirol, wo fast alles verboten ist, was Bürokraten der EU in Brüssel und das Heer von Beamten in Rom oder Bozen nicht ausdrücklich erlaubt haben. Ötzi hat seine Tiere noch selbst geschlachtet, das Fleisch zerlegt, gekocht oder gebraten und zuletzt mit den Seinen verspeist. Für den Selbstgebrauch ist diese Vorgehensweise bei uns heute noch erlaubt. Will ich das Öko-Fleisch vom eigenen Hof aber Gästen, die vorbeikommen, vorsetzen, brauche ich neben einer Gasthauslizenz ein Schlachthaus, das EU-konform sein muss und damit mehr kostet, als ein Hof in einer Generation abwirft. Die EU-Regeln erlauben das Schlachten und Vermarkten am eignen Hof zwar ohne besondere Auflagen, Rom duldet es, Bozen aber hat so strikte Regelungen erlassen, dass dem professionellen Metzger mindestens ein Rechtsanwalt und ein Verwalter zur Seite gestellt werden müssen, will er als Öko-Bauer nach einer Hofschlachtung straffrei bleiben. Die Tiere in ein gemeinschaftliches Schlachthaus zu liefern, was Stresshormone im Fleisch zur Folge hat, bedeutet zwar weniger Sorgen, verursacht aber viel mehr Kosten, als das Tier auf dem freien Markt wert ist. Weil die allermeisten Bauern aber Subventionsempfänger sind, dulden sie diese gesetzlichen Regelungen aus der Landeshauptstadt und sind still.

Nur was der Papst sagt, nimmt kaum jemand ernst. Auch wenn ihn in seiner Weltfreundlichkeit alle beklatschen. Das bringt die Popkultur so mit sich, die inzwischen Berg und Alm, Vatikan und Kirche gleichermaßen erobert hat.

Jedem Land, jedem Sender, jeder Sekte ihre Stars. Wir Südtiroler haben Ötzi. Dabei wissen wir nicht einmal, ob Ötzi ein neolithischer Häuptling, eine Art Clanchef also, ein Schamane oder ein Händler gewesen ist. Nein, wir wissen es nicht wirklich. Vielleicht war er ja auch nur unterwegs, um nach seinen Schafen zu sehen. Er war tätowiert, besaß wohl heilende Fähigkeiten, denn in seinem Medizinbeutel fand man einen bewusstseinsverändernden Pilz. Hexen aber konnte er so wenig wie spätere Generationen von Südtirolern. Auch zaubern nicht. Er kannte sich nur gut aus in seinem Gebirge. Es ist jedenfalls anzunehmen, dass auch er schon das heutige Hoch- oder Niederjoch als Übergang über den Alpenhauptkamm gewählt hat, ehe er irgendwo hoch oben im Gebirge in einen Hinterhalt geriet. Was in den letzten Stunden im Leben des Eismannes dann geschah, bleibt ein unaufgeklärter Mordfall, ein »Steinzeitcrime«, zu dem die Wissenschaft zwar immer neue Indizien, aber keinerlei Beweise liefern kann. Dass es Mord war, ist klar. Die Pfeilspitze in Ötzis Schulter und Blutspuren von vier Menschen an seinen Kleidern und Waffen sind Beweise genug. Der alte Mann – immerhin 47 – muss sich also mächtig gewehrt haben. Dann ist er wohl geflohen. Dorthin, wo er sich verstecken konnte? Dorthin, wo sich seine Verfolger nicht auskannten? Dorthin, wo er sie abschütteln konnte? Zwischen Hoch- und Niederjoch gibt es nur diesen einen Fluchtweg über den Gletscher, den Übergang, den Ötzi gewählt hat. Kein Problem für einen Steinzeitbergsteiger. Auch vor 5300 Jahren nicht. So vereist, wie es heute ist, würde auch ich mich dort aus dem Staub machen, wenn ich in Bedrängnis geriete. Nein, Ötzi hat sich nicht im Gebirge verlaufen, er hat seine Kenntnisse von den Bergen zur Flucht nach vorne genutzt. Wie wir Südtiroler es heute noch tun.

Hinterhältigen Mord gab es also zu allen Zeiten. »Im Land an der Etsch und im Gebirge« ebenso wie im Zweistromland oder in den zentralasiatischen Steppen. Auch in unseren Bergen ersannen die Menschen folglich Möglichkeiten des Entkommens, der Verteidigung und der Abgrenzung. Berge sind schließlich keineswegs nur als hochgelegene Weide- und Jagdgründe zu gebrauchen. Bereits Jahrtausende vor dem Zeitalter der Nationen und Nationalismen muss es also im hiesigen Gebirge so etwas wie ein Südtiroler Zusammengehörigkeitsgefühl gegeben haben, das später in Freiheitskämpfen, Sonderrechten – über Jahrhunderte hinweg zusammen mit dem Rest von Tirol – und einem selbstbewussten Bauernstand seinen Ausdruck gefunden hat. Kein Wunder, trotz verbreiteter Armut und zeitweise vernachlässigt von den Habsburgern, blieb der Großteil der Südtiroler bis zum Ersten Weltkrieg kaisertreu, bodenständig und konservativ. Dann erst geriet das dreisprachige Land, das zu keiner »Kulturnation« passen wollte, in den Sog nationalstaatlicher und nationalistischer Auseinandersetzungen, deren Folgen bis heute nachklingen. Erst ein wachsendes Europabewusstsein hat Südtirol zur Brücke zwischen Süd und Nord, uns Südtiroler zu einem lebendigen Teil im Gärteig des Europa der Vielfalt werden lassen. Südtirol ist heute zugleich Grenzregion und Kontaktzone zwischen dem deutschen und dem italienischen Kulturraum. Bei inzwischen offenen Grenzen sind wir Südtiroler dabei, uns zu positionieren, unsere Nische, unseren Stellenwert zu finden. Dass dabei immer wieder Abgrenzung und Vereinnahmung, Selbstbehauptung und Fremdbestimmung hochkochen, ist wohl normal in einem Land, das erst seit zwei, drei Generationen eine klare territoriale Eingrenzung kennt.





Auch weil Südtirol im Norden des Brenners Jahr für Jahr zur österreichischen »Herzensangelegenheit« erklärt wird, verstummen die Forderungen nach Wiederherstellung der Landeseinheit im Süden des Brenners nicht mehr. Dazu immer diese Bitte um Schutz. Auch wenn die Vision eines »Europa der Regionen« an Strahlkraft verliert, die politische und kulturelle Eigenständigkeit des autonomen Südtirol wäre stark genug, um seine Kinderkrankheiten zu überstehen.

Zum Beispiel die Toponomastik. 2010 wieder kam es zum Streit zwischen staatlichen Behörden und Südtiroler Landesregierung, weil der Südtiroler Alpenverein mehr als 30 000 nur deutschsprachige Wegweiser aufgestellt hatte. Der Landtagsabgeordnete der SÜD-TIROLER FREIHEIT, Sven Knoll, warnte davor, das Militär nach Südtirol zu schicken, damit dieses alle deutsch- und ladinischsprachigen Hinweisschilder entfernt, wie angedroht. Dies sei eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit.

»Nicht auszudenken, was passieren kann, wenn bewaffnete Militäreinheiten durch die Wälder Südtirols streifen und es zu Auseinandersetzungen mit Bürgern kommt, die gegen dieses Vorhaben protestieren, oder sich die Eigentümer von Privatgrund weigern, die auf ihrem Grund befindlichen Hinweisschilder zu entfernen.

Wenn Italien seine Drohungen wahr macht, ist damit nicht nur die Autonomie am Ende, sondern auch der Schutz der deutsch- und ladinischsprachigen Bevölkerung.Auf erschreckende Art und Weise wird der Bevölkerung vor Augen geführt, mit was für einem Staat man es mit Italien zu tun hat, der zur Durchsetzung seiner nationalistischen Politik sogar vor militärischen Initiativen in Südtirol nicht zurückschreckt.Angesichts derart besorgniserregender Entwicklungen ist die Einschaltung der Schutzmachtfunktion Österreichs absolut notwendig.«

Nun, Südtirol ist seit 1919 Teil von Italien, und auch die Italienisch sprechenden Südtiroler haben das Recht, sich im Land anhand von italienischen Hinweisschildern zu orientieren. Deswegen müssen nicht, wie es während des Faschismus leider passiert ist, Eigennamen ins Italienische übersetzt werden. Aber wir Deutsch sprechenden Südtiroler dürfen die Landeshauptstadt auch weiterhin Bozen nennen, obwohl die Mehrheit in dieser Stadt von Bolzano spricht. Toleranz, Augenmaß und die Kunst des Miteinander sind in diesem Zusammenhang gefordert und nicht das alte »nationale« – oder Kirchturm-Denken: »Siamo in Italia« und »Mir sein mir«. Schließlich leben wir von einem internationalen Tourismus und sind stolz auf unsere Mehrsprachigkeit.

Die Autonomie, die alle drei Südtiroler Sprachgruppen schützt, garantiert dem Land heute weitgehende Selbstverwaltung in Italien und im Rahmen der EU. Ob diese Südtirol-Autonomie allerdings zum Modell für andere Minderheiten wird, hängt zuletzt wohl davon ab, wie weit sich die drei Sprachgruppen mit ihrer gemeinsamen Verwaltung identifizieren können. Selbstbestimmung garantiert nicht nur Rechte, sie ist auch Verpflichtung. Ich gehöre gerne dazu und verteidige wo auch immer unsere Autonomie. Meinen starken Drang zu einem selbstbestimmten Leben allerdings will ich für das Dazugehören nicht opfern müssen. Deshalb werde ich als Südtiroler weiterhin für mehr Südtiroler Selbstverständnis, für mehr Autonomie des Einzelnen und vor allem für den Erhalt unserer einmaligen Landschaft streiten.

Ich bin in diesem Land nicht nur deshalb auf Widerstände gestoßen, weil dieses Land von Tälern zerfurcht, von Wildbächen durchflossen und von schroffen Bergen umstanden ist. Es sind immer wieder Monopole – Verwaltungsmonopol, Sammelpartei, Medienmonopol –, die versuchen, sich das Land zur Beute zu machen. Dabei gehört Südtirol uns allen gemeinsam, vor allem jenen, die bereit sind, die Verantwortung für das Morgen zu übernehmen. Denn unser Reichtum ist schnell verspielt, wenn wir im weltweiten Wettbewerb unser Südtiroler-Sein, unsere Landschaft und unsere persönliche Autonomie dem billigen und schnellen Erfolg opfern. Und damit meine ich auch und vor allem die Selbstbestimmung des Einzelnen. Ob wir dabei Dichter, Handwerker oder Bergbauern sind, bleibt sekundär.





II


»Wer die schwierige Kunst des Zusammenlebens schätzt oder gar erlernen möchte, wisse, dass gemischte Gruppen der beste Weg dazu sind. Sie stellen heute wohl das einfachste und gleichzeitig das wirksamste Gegenmittel gegen den allerorts aufflackernden ethnischen Konflikt und gegen den Rückfall in ethnozentrische Barbarei dar.«

Alexander Langer, Die Mehrheit der Minderheiten





Heimat aus Gottes Hand


Wie vielen anderen ist auch den Südtirolern ihre Heimat heilig. Aber wer sind wir Südtiroler überhaupt, und wessen Heimat ist Südtirol? Gibt es da nicht mehrere Kulturen, viele Minderheiten, mehrere Sprachgruppen in diesem kleinen Land? Ladiner, Italienisch sprechende, deutsche Südtiroler? Und haben wirklich alle Südtiroler das gleiche Heimatrecht? Natürlich, alle Südtiroler haben ein ganz eigenes Bild von ihrer Stadt, ihrem Land, ob Bauer oder Fabrikarbeiter, Händler oder Hausfrau. Alle haben ihren unmittelbaren Bezug zu ihrer Geschichte, zu ihrem Haus. Wie zu ihren Vorfahren, Nachbarn und Verwaltern auch. Für jede und jeden ist ein anderer Winkel von besonderem Flair. Aber diese Südtiroler sind nicht immer und überall zu jedermann gleich. Zudem neigen deutschsprachige Südtiroler bei all ihrer Liebe zu Ordnung, Disziplin und Geradlinigkeit zur Unberechenbarkeit. Italienisch sprechende Südtiroler sind in ihrer Kreativität oft sprunghaft, aber sofort in der Defensive, wenn es um ihre Rechte geht. Aus dieser Art Unbehagen heraus sind ihre Klagen um mehr Mitsprache zwar nicht gerechtfertigt, dennoch ist da ein ungutes Gefühl. Der Bevölkerungsteil Südtirols, der einen rätoromanischen Dialekt spricht, die Ladiner – die weitaus kleinste Gruppe zwischen grob einem Drittel »Italienern« und zwei Drittel »Deutschen« im Lande –, sind die Einzigen, die immer und überall in der Minderheit sind. Außer in ihren Tälern, wo sie Gäste aus aller Welt verwöhnen. Sie sind die einzig wahre Minderheit im Lande.

Benachteiligt aber fühlen sich nur Italiener. Wie kommt es denn dazu? Gehören doch jene Südtiroler mit Italienisch als Muttersprache zur Mehrheit in Italien. Nur weil sich die Deutschsprachigen, die zur größten Sprachgruppe im Rahmen der EU zählen und in Italien eine Minderheit darstellen, als die eigentlichen Landesherren fühlen? Wie es umgekehrt bis 1960 die Italiener im Lande taten. Ja, der Schlüssel zum Verständnis dieser Spannung, der heutigen Südtirol-Problematik also, ist die Tatsache, dass die »Deutschen« die Mehrheit im Lande bilden. Mit ihrer Politik der Sammelpartei – eine Mehrheitspartei, die mehr als drei Viertel der deutschen Stimmen auf sich vereinte – wurde das Land lange politisch monopolisiert. Ich will dies weder kritisieren noch gutheißen – jedes freie Volk wählt sich das politische System, das es verdient. Es gilt nur darauf hinzuweisen, dass dieser Zustand beim Italienisch sprechenden Teil der Bevölkerung zu Unbehagen führen muss. Mindestens so lange, bis endlich die Vielfalt als bereichernder Wert über dem gemeinsamen Ganzen steht. Alle Normierung und Nivellierung für den inneren Ausgleich aber wird zuletzt für alle drei Sprachgruppen nur Verarmung bedeuten. Auch wenn sie kurzfristig dem sozialen und ethnischen Frieden dienen sollten. Ich stelle in diesem Zusammenhang also die Frage, ob eine starke deutsche Sammelpartei ohne Italiener heute noch gut fürs Land ist.

Über Südtirol gehen schließlich für alle Südtiroler die Globalisierung und alle vier Jahreszeiten hinweg. Wir alle hören dieselben Vögel singen, riechen Mist und Heu, leiden in den Städten an Lärm und Feinstaub. Nur im Wettbewerb der Ideen ist seit Jahrzehnten Stillstand. Einige wenige sehen sich privilegiert. Denn »Mir sein mir«, sagen die alteingesessenen Südtiroler, »Siamo in Italia«, antworten die italienischen Nationalisten, »Südtirol muss deutsch bleiben«, dann die Deutschtümler.

Wie es dazu kommen konnte? Das ist eine lange Geschichte: Schon Joseph von Sperges gebraucht auf seiner 1762 erschienenen Karte den Ausdruck »südliches Tirol«. Mit »Südtirol«, die Bedeutung ist zunächst nicht klar, meint Beda Weber 1837 den südlich des Alpenhauptkammes gelegenen Teil des Kronlandes Tirol, also mit Einschluss des heutigen Trentino. Erst im ausgehenden 19. Jahrhundert haben sich dann die Begriffe »Welschtirol« für das Trentino und »Deutschtirol« durchgesetzt.

Die Menschen beider Landesteile waren damals sehr arm. Dafür galten sie als gesund. Heinrich Heine meinte, nur weil wir zu dumm wären, um krank zu sein. Mit der Romantik also war die Vorstellung vom gesunden Tiroler Alpenvolk entstanden. Im Gegensatz zum Bild vom ungesunden Städter. Damit kam eine Art »Tirolomanie« auf. Man hielt sich »Hoftiroler« in der Stadt. Weil diese Bergler eine »Gabe hatten, durch Witzeinfälle zu unterhalten«. Bereits zur Zeit Maria Theresias hatte es diese »wandernden, sonnenverbrannten Tiroler« in die Städte verschlagen: »Öfters von dem erbländischen Adel in Sold genommen, um melancholische Damen zur Lustigkeit zu stimmen und die Eingeweide hypochondrischer Herren heilsam zu erschüttern.« Nicht selten wurden sie bei Festen und bei Hofe vorgeführt wie sonderbare Käuze. Auch Spielleute, Wanderhändlerinnen und reisende Jodlerinnen gehörten dazu. Sie galten als typisch südtirolerisch. Der »Südtiroler« und die »Südtirolerin« wurden damals sogar als Berufsbezeichnung verwendet.

Das Image des »Tirolers« als Hofnarr und der »Tirolerin« als Jodlerin wurde im 19. Jahrhundert abgelöst durch das zum Teil heute noch gängige Bild vom sturen, vaterlandstreuen, gottesfürchtigen und freiheitsliebenden Tiroler auf der einen und des verschlagenen, krämerischen Welschtirolers auf der anderen Seite. Als passten beide nicht zusammen. Männer und Frauen aus armen Verhältnissen, die sich dem fahrenden Volk anschlossen und versuchten, auf Jahrmärkten ihre Kramwaren an die Frau und den Mann zu bringen, galten jetzt als typische »Südtiroler«. Es waren aber Trentiner.

Mit dem Ersten Weltkrieg und dem Faschismus ist dann jenes Misstrauen zwischen Welsch- und Südtirolern entstanden, das von Außenstehenden kaum nachempfunden werden kann. Es hat zuletzt zu zwei autonomen Provinzen in der autonomen Region Trentino-Südtirol geführt. Nein, nicht etwa weil die Menschen in Südtirol seltsam unwirklich an den Berghängen oder in tiefen Tälern leben und einen oft unverständlichen Dialekt, ihre Sprache, sprechen, brauchen sie Feindbilder. Wir sind besonders, eigen und stellen uns nie infrage. Umgekehrt: wer nicht dazugehört zur Mehrheit vor Ort, wer andere Minderheiten in Schutz nimmt oder ein Unbehagen beim Namen nennt, ist schnell ausgegrenzt, wird als Fremdkörper allenfalls geduldet. Unsere Autonomie ist also ein Glück und trägt doch gleichzeitig ein Dilemma in sich.

Müssen wir uns denn alle verbiegen, frage ich mich, um jene Sonderrechte in Anspruch zu nehmen, die so mühsam erkämpft worden sind? Warum sonst beengen uns so viele Gesetze, Regelungen, Bestimmungen? Die Autonomie, die die Menschen im Land einen und nicht trennen sollte, setzt also viel mehr voraus als Durchführungsbestimmungen und Proporz.

Als Gast müssen Sie sich all diese Gedanken nicht machen. Sie werden in den allermeisten Orten bestens bedient. Nicken Sie verständnisvoll, wenn Sie den »Tölderer« Dialekt oder die Bedienung aus Tschechien nicht verstehen, man will Sie nur verwöhnen. Der Gast ist auch in Südtirol König. Solange er/sie nicht frech wird. Denn wir Südtiroler sind immer im Recht. Schließlich haben wir doch unsere Autonomie. Wo Minderheitenschutz – also Heimatrecht und Wohlstand aller – garantiert ist, müssten doch auch Solidarität und das Miteinander wachsen, denken Sie vielleicht. Leider nicht nur. Auch Neid, Rechthaberei, Feindseligkeit, Missgunst haben um sich gegriffen. Vor allem das Misstrauen. Als ob der Sonderstatus, den wir Südtiroler heute genießen, auch den Egoismus des Einzelnen fördere. Und dies, obwohl Zeit und Mensch hier seit Jahrhunderten stehengeblieben sind. In vielerlei Hinsicht jedenfalls.

Vielleicht spüren nur wenige Minderheiten dieses Unbehagen – ein paar Italienisch sprechende Südtiroler, weil sie keine Identifikationsfigur haben wie ihre deutschsprachigen Mitbürger im Landeshauptmann; ein paar Ladiner und die wenigen Unangepassten im Lande, die keine Lobby wollen – jene vor allem, denen ein Heimatrecht öffentlich abgesprochen wird, weil sie es für alle einfordern.

Trotz allem, unsere Südtiroler-Autonomie hat sich nicht aufgebraucht. Noch nicht. Denn emotionaler, ideologischer, ja auch politischer Kern dieser autonomen Volksgemeinschaft bleibt »die Heimat«. Nicht mehr »die Heimat aus Gottes Hand«, wie sie der Filmemacher Luis Trenker gezeigt hat, sondern die Heimat als »Wir-Gefühl«. Auf diese »Heimat«, Ursprung aller Legitimationen, berufen sich die eine »Zeitung« und die eine »Partei«, die Schützen und vor allem die vielen selbstgerechten Heimatpfleger. Pech für all jene, die Toleranz als ihre erste Verpflichtung sehen oder deren Sprache keinen Heimatbegriff kennt. Denn der Wert Heimat war und ist auch als Waffe zu gebrauchen. Er bleibt also Angelpunkt eines fragwürdigen Systems.

In diesem Land bestimmt – wie einst der kaiserliche Apparat – seit einem halben Jahrhundert de facto diese eine Partei, die Südtiroler Volkspartei, der diese Heimat also auch alleine »gehört«. Nein, verstehen Sie mich nicht falsch, wir zahlen keinen »Zehent«, wir zahlen Steuern nach Rom und bekommen Subventionen vom Land, was die Güte der Landesväter noch unterstreicht! Auch klar, wer diesem Segen von oben nicht unterliegt, wird nicht geächtet, er/sie wird belächelt. Sonst wären sie zwar keine Belastung, aber gefährlich, weil frei.

Die zweite Säule dieses Systems ist das sorgfältig gehütete Informationsmonopol. Nur ein Verlagshaus bestimmt in Südtirol seit Generationen über Gut und Böse und definiert den Wert »Heimat« – ein Gefühl, das aus der Einheit Tirols, der Kirche und dem eigenen Haus zusammengesetzt ist. Zu widersprechen wagt niemand. Es könnte das Ende eines Lebensweges bedeuten. Totgeschwiegen, verleumdet, ausgegrenzt verschwindet zuerst das Bild Andersdenkender aus den Zeitungsspalten, dann ist ihre Glaubwürdigkeit dahin, am Ende ihre Kraft. Das Tagblatt der Südtiroler erzwingt oft, was Verführung durch Parteipropaganda und Subventionen nicht vermögen. Sie schafft so jenes Klima, das die eine und tausend kleinere Minderheiten lähmt. Und genau das ist die Tragödie. Vom Land, das heißt, von der »Partei« oder von der »Zeitung«, ist jeder/jede irgendwie abhängig, und wer abhängig ist, kann keine unabhängige Meinung äußern. Bis neue Medien zum Tragen kommen.

Das System Autonomie kann also auch zur Falle werden. Denn wehe denen, die nicht dazugehören. Nur weil der Grad an Sonderstatus der Provinz zum Maßstab des Erfolges einer einst bedrohten Minderheit geworden ist, die im Lande aber die Mehrheit aus Angepassten und Subventionsempfängern ausmacht, bleibt, trotz der Maßlosigkeit an Sonderregelungen, das Unbehagen vorerst begrenzt. Bei so viel Autonomie, wie wir sie zurzeit haben, bei den zahlreichen Subventionen, wie sie die Volkspartei-Regierung verteilt, wachsen nicht nur Wohlstand und Stolz, sondern auch Abhängigkeiten. Dieses kleine Land hallt also nicht nur wider von Gier, auch Minderheitenfeindlichkeit gehört dazu und sehr viel Arroganz. Der Proporz regelt regelrecht Ungerechtigkeiten, die »Partei« die »Moral« und die eine »Zeitung« Information und Erwartungshaltung. Die Machthaber aber, legitimiert durch eine schweigende Mehrheit und angewiesen auf greifbare Erfolge, verkünden in dieser einen »Zeitung« immerzu ein Mehr. Gemeinsam halten die beiden Machtmonopole so ein System aufrecht, das sich enger und enger schließt. Ausgestattet mit immer mehr Kompetenzen, müssen zuletzt Intoleranz, Maßlosigkeit und Egoismus überschwappen ins eigene Lager. Was wir Autonomie-Erfolg nennen, ist also auch das Gegenteil davon. Weil eben Minderheitenschutz nicht immer vor Ausgrenzung innerhalb der »Minderheit« schützt.

Kleine autonome Regionen tendieren generell zur Implosion, wenn die Machtstrukturen zentralisiert sind: Einparteienregierung, Medienmonopol, Subventionen aus einer Hand, damit ist es vorbei. Nur wenn mit den Kompetenzen auch die Demokratisierung, die Transparenz durch Medienvielfalt, die Verteilersysteme anwachsen, kann ein Land wie Südtirol nachhaltig aufblühen – auch zum Vorteil umliegender Regionen.

Was ich in diesem Zusammenhang im heutigen Südtirol am meisten vermisse, ist der Wettbewerb der Ideen. Ohne diesen Wettbewerb aber gibt es keine Veränderung und auf lange Sicht keine Erneuerung. Wenn Aufträge, Anerkennung und Subventionen nur an Angepasste gehen und in der Zeitung vor allem Vorurteile widerhallen, herrscht Stillstand. Urteile sind widerlegbar, Vorurteile nicht.

Verwöhnt durch das Monopol auf Macht und Meinung, beschwört eine Mehrheit, die sich als Minderheit ausgibt, immerzu ihre Sonderrechte. Ohne zu hinterfragen, was diese kosten: Vetternwirtschaft, hohe Verwaltungskosten, steigende Preise. Am Ende, auf Subventionen angewiesen, leben dann zwar alle in ihrer wettbewerbsfreien Nische – aber ohne Zivilcourage. Als wäre Kritik etwas Verächtliches, wird sie stigmatisiert. Wer sich wehrt, ist verloren. Die Erneuerer sind verschwunden: in die innere Emigration, ins Ausland, im Jenseits. Den selbstbestimmten Südtiroler, gibt es ihn noch?

Das Bleiben und Mitmachen in Südtirol fällt auch mir nicht leicht. Ich sehe so viel Desinformation, lese monopolverwöhnte Kommentatoren, spüre die Häme der Gutgläubigen. Muss in Südtirol wirklich außen vor bleiben, wer sich nicht selbst verleugnen will? Bei der Selbstverleugnung aber endet meine Duldsamkeit.

Ich habe zwanzig Jahre Jugend, zwanzig Jahre als Kämpfer und mehr als zwanzig Jahre als Familienvater in diesem Land hinter mir – und ich hätte meine letzten zwanzig Jahre gerne damit verbracht, unser Erbe zu pflegen. Das müsste ich aber zuvor, so scheint es mir wenigstens, den Geschichtsklitterern und Jasagern wieder aus ihren Fängen reißen.

Wir brauchen in Südtirol mehr Platz für Zweifler und Visionäre. Und dringend Spielraum in der politischen Diskussion. Wo das Parteienspiel aufhört, ist Wüste. Wer in sie hineingeht, kommt nicht wieder. Wo ist in der Parteienlandschaft, frage ich mich, die viel gepriesene Öffnung geblieben? Nach einem ersten Lichtblick in Gestalt von Luis Durnwalder als Landeshauptmann ist auch er immer wieder zurückgepfiffen worden. Immer noch gibt es Sprachgruppenzugehörigkeitserklärungen statt allgemeiner Dreisprachigkeit. Und viel zu viel Vernünftelei, Besserwisserei, zu viel Meinungsdiktatur. Sicher, wir sind gut verwaltet in einer Provinz, die funktioniert; allerdings hinters Licht geführt von der einen Zeitung, die das System stärkt und benützt zugleich. Als Werbekunden sind wir Zahlmeister und Stimmvieh zugleich.

Und sonst? Ja, Südtirol hat sich gewaltig verändert. Das Land meiner Kindheit ist kaum wiederzuerkennen: die Dörfer sind gewachsen, auch die Obstwiesen und Weinberge, die Feuerwehrhallen und Stadttheater. An jedem Dorfrand steht heute eine gesichtslose Handwerkerzone. Fürwahr ein reiches Land! Reich an allem, nur nicht an Selbstkritik. Auch nicht an Veränderungskraft. Alles andere wird mehr. Was zu schrumpfen scheint, ist die Transparenz, die Streitkultur und die Toleranz. Und von Verantwortung fürs Ganze ist in unserer Subventionswirtschaft und Proporzkultur kaum etwas übrig geblieben. Jede(r) für sich, und Rom bzw. die EU gegen alle, heißt die Devise. Als wäre es beim Paket der auszuhandelnden Sonderrechte für Südtirol nur um Rechte in Rom gegangen.

Es ist in Bozen, wie in Rom auch, gelungen, alles zu zentralisieren, was alle betrifft: Energie, Logistik und Marketing. Andernorts wird privatisiert, bei uns wird zentralisiert, und wer sich nicht ins Machtzentrum setzt, sitzt daneben.

Und mit Gott, zu dem die allermeisten immer brav gebetet haben, ist es wie mit der »Partei«. Irgendwie weiß man, wird er/sie es schon richten, auch wenn man nicht an ihn oder sie glaubt.

Südtirol hat ohne Zweifel Anteil an den schönsten Landschaften dieser Erde. Wo die Obstplantagen enden, fängt der Wald an, mit Lichtungen und Einödhöfen und jahrhundertealtem Stillschweigen. Darüber kahle Hügelkuppen, verwitterte Berge, namenlose Schluchten. Ein schönes Land! Auch wenn es allerorten kreuzelt.

Heute steht neben dem Gipfelkreuz zwar ein Wust von Umsetzern – Radio-, TV- und Telefon-Antennen –, die Frage, von wem und wofür unsere Berge missbraucht werden, darf trotzdem nicht gestellt werden. Weil diese Berge ja niemandem und damit allen gehören: »Auf den Bergen wohnt die Freiheit!« Oder etwa nicht? Wird eine Alm, die sonst aufgelassen würde – wie zum Beispiel 2010 in Antersasc in der Puez – mit einem Forstweg erschlossen, gibt es einen Aufschrei im ganzen Land. Umwelt- und Heimatschützer, die sonst im Chor den Ensembleschutz oder den Erhalt von Feuchtwiesen einfordern, sehen eine jahrhundertealte Bausubstanz mit Kalkofen, Stall, Almhütte, dazu Wiesen und Weiden mit einzigartiger Biodiversität lieber verfallen und veröden, als dass der Bauer einen schmalen Traktorweg subventioniert bekommt, um seine Alm, oft die Basis für den Fortbestand des Hofes im Tal, weiter bewirtschaften zu können.

Natürlich ist es auch hoch oben am Berg nicht möglich, den Status quo der Erschließung einzufrieren – ohne Weg ist die Almbewirtschaftung heute kaum noch möglich. Über der Wald- und Weidgrenze in ca. 2400 m Höhe aber würde eine einfache Regelung reichen, die Naturlandschaft von Symbolen aller Art, Heliskiing, weiterer Lift- und Hüttenschließung freizuhalten. Unser Südtiroler Landschaftsbild wird getragen von einer gepflegten Kulturlandschaft, die seit Jahrtausenden bearbeitet wird, und einer unverwechselbaren Naturlandschaft, die in Zukunft als Wildnis unangetastet bleiben sollte. Solange aber Almflächen als Wildnis und die Wildnis als Ressource für die Bauindustrie gesehen werden, sind wir auf dem Holzweg. Dorthin, wo nichts zu holen ist, ist der Bauer früher nicht gegangen, und auf Dauer hat die Wildnis nur als Wildnis, also unangetastet, einen Wert, der in der globalisierten Welt Voraussetzung ist, um tiefer unten in den Tälern unverwechselbare regionale Produkte anbieten zu können. Jede andere Wirtschaftsform verspricht weniger Erfolg.

Wer dieses einmalige Stück Erde nur in den Ferien erlebt, kann genießen, entspannen, wird verwöhnt. Ja, wir sind gute Gastgeber. Dabei jodeln wir Südtiroler keineswegs aus innerer Notwendigkeit oder Gewohnheit. Als wäre aber das Jodeln die Urform unserer Verständigung, wird es von Volkskundlern und Gästen immerzu eingefordert. Als apolitische Lebensäußerung.

Aber in unserem Land – mit Schnee und Wintersonne, Blütenpracht im Frühjahr, Bergferien im Sommer und reicher Ernte im Herbst –, wo nichts die Jahreszeiten verschleiert, der Handschlag als Vertrag und die Heimatliebe als oberste Tugend gilt, ist es mit der Wahrhaftigkeit wie mit Wind und Wetter. Fast alles wird dem Profit geopfert. Sogar das Sich-selbst-Sein.

Wie jeder Volksstamm sind wir stolz auf unsere Stärken, auch wenn das meiste davon schon abhandengekommen ist. Dem Ansturm der Pizzabäcker und Bauunternehmer kann kaum jemand widerstehen. Und so mancher von denen, die am lautesten ihr Südtirol, ihre »über alles geliebte Heimat«, preisen, verkauft morgen Grund und Boden meistbietend an irgendwelche Investoren, die Zweitwohnungen an Ausländer verkaufen. Die Preise für Grund und Boden sind auch deshalb exorbitant gestiegen. Für junge Südtiroler Familien sind Wohnungen unerschwinglich.

Auf die wichtigsten Fragen gibt es bei uns nie eine Antwort, und das allermeiste, was in der »Zeitung« steht, ist manipuliert. Also gilt es, immer wieder Fragen zu stellen und diese eine Zeitung zu lesen. Um Land, Leute und Lokalpolitik zu verstehen!

Ich persönlich fühle mich inzwischen frei und wohl in Südtirol, wie vogelfrei. Zuletzt kam ich so zu einem starken Selbstverständnis. Die Haltung des »echten« Südtirolers ist auch die meine geworden, auch wenn sie niemand mit mir teilen will. Wenn Sie nun als Gast in diesem verherrlichten Land die Leute nicht verstehen: es genügt, Kommentare und Leserbriefe in der »Zeitung« zu lesen, Sie werden wenigstens den Volkszorn verstehen, der Tag für Tag geschürt wird. Wer seine Geisteshaltung nicht aufgeben will, wird im Tageblatt der Südtiroler vorgeführt, verhöhnt, lächerlich gemacht. In der »Heimat aus Gottes Hand« wird Hetze in der Zeitung als der gerechte Zorn Gottes verstanden.





III


»Die Besinnung auf den Zusammenhalt unseres einmal ›das Land an der Etsch und im Gebirge‹ geheißenen Raumes könnte uns im schlimmsten Fall sogar noch befähigen, das nächste Weltende zu überleben. Bergländer haben dies gemeinhin schon in der Geschichte zuwege gebracht.«

Hubert Mumelter





Südtiroler Seligkeiten


Vergessen Sie nie: Wir Südtiroler sind keine Österreicher. Ja, früher einmal, da gehörte Südtirol zum Kaiserreich. Ganz Tirol gehörte einst zu Österreich-Ungarn. Nach dem Ersten Weltkrieg aber wurde Südtirol Italien zugeschlagen. Als eine Art Kriegsbeute. Wie immer wir das Problem drehen und wenden, es ist eine Tatsache. Und damit gehört der höchste Berg der Ostalpen, der Ortler, uns allein. Von dort oben bis hinunter nach Wien, von wo aus wir früher regiert wurden, sind es 3500 Meter Gefälle. Also regieren wir uns jetzt mit Selbstgefälligkeit selbst. Auf den einst nötigen Weitblick können wir verzichten.

Zwar regieren Rom und Brüssel mit, dazwischen aber sind wir wer. Unsere Gäste und wir! Wir Südtiroler sind dabei nicht nur lustig, wir sind auch stolz auf unser Land, die Berge, den Wein und die vielen Volksmusikanten, von den »Spatzen« bis zu den »Adlern«. Und die »Bergfeuer« nicht zu vergessen. Wir sind das Herz-Jesu-Land! Zu Recht sind wir stolz auf unser schönes Südtirol. Die Ziegenhirten sind es auch. Sonst würden sie nicht auf ihrer Homepage die ganze Welt wissen lassen, dass bei uns fast alles zum Weltrekord taugt: Geiß- und Gamsbart, die Seiser Alm, Urlärchen, Jodlerkönigin, Knödel, archäologische Funde, Dolomiten-Superski. Grüße werden bei uns fast immer aus Guinness-Buch-Plätzen verschickt, vom höchsten Eisberg und aus dem tiefsten Weinkeller.

Ja, der beste Beweis für einen erfolgreichen Urlaub ist immer noch die Postkarte. Und das beste Rezept für Erfolg im Tourismus besteht darin, das eigene Angebot nicht kleinzureden. Die Kunst besteht darin, alle genießen und alles wachsen zu lassen: das Hotel, die Wellness-Oase und die Preise. In trauter Einigkeit, mit dem Gast als Berater.

Aber Südtirol, der Name sagt es schon, hat ein Gegenstück. Nordtirol? Nein, wir sehen in unseren Tiroler Nachbarn keine Konkurrenten, aber wer möchte im Norden schon bleiben und Urlaub machen? Oder im Osten. Wir haben den Süden und die Berge, 300 Sonnentage im Jahr und so viel Einmaliges: die Städtchen Sterzing, Bruneck und Brixen. Bozen mit seinem italienischen Flair, die Dolomiten, im Westen Glurns, die kleinste Stadt der Alpen, und den Ortler, den höchsten Berg im deutschen Sprachraum. Wer seinen Urlaubsort mit dem Herzen sucht, kommt an Südtirol nicht vorbei. Weder im Winter noch im Sommer. Sonst wäre es nicht möglich, dass in der Hochsaison mehr Römer oder Sachsen bei uns wohnen als Einheimische. Dazu kommt noch Personal aus Tschechien, Marokko und Pakistan. Wir sind also auch schon international.

Wer Südtirol gefunden hat, erkennt seine Grenzen sofort. An den Farben, am Geruch, an den Bergen. Alle Bergwelt dahinter, auch die übrigen Ostalpen, sieht anders aus. Das Licht, die Menschen, ja sogar die Luft – trotz Feinstaub –, alles anders. Stehen wir auf unserem Schafberg, trennt uns kein Windrad und keine Geschwindigkeitsbeschränkung vom nächsten Hügel. Und vor dem Absturz ins totale Tief der Brennerautobahn schützt die Lärmglocke über Eisack und Etschtal. Dahinter ist immerzu Urlaub, heile Welt und beste Stimmung. In der letzten Alpenfestung im äußersten Süden des Nordens und im Norden des Südens. Im sogenannten Meraner-, Wiesen-, Blumen- oder Tirolerhof schlagen moderne Nomaden Woche für Woche ihr Quartier auf. Wem es dann im Zirmhof zu laut ist oder wenn im Dolomitenhof zu häufig in einer Fremdsprache geredet wird, findet sich im Zinnenhof unter seinesgleichen wieder.





Warum strebt der Flachländer ausgerechnet in eine bizarre Bergwelt, zum südlichen Rand des Nordens oder zum äußersten Norden des Südens? In eine Welt, die den allermeisten völlig fremd ist? Treibt sie dieselbe Neugierde, mit der unsereins auf die höchsten der landeseigenen Gipfel steigt? Sicher, wir alle wollen im Urlaub möglichst viel Sonne und Himmel sehen. Und wenn die Linie des Horizonts zurückweicht, dehnt sich der Gesichtskreis. Bis weit über die Grenzen des Landes hinaus. Ein solcher Weitblick macht süchtig und demütig zugleich. Niemand aber bleibt auf seinem Gipfel – der Himmel wie eine Halbkugel – stehen. Also zurück in die Täler, wo es auch weiter ist als im flachen Land. Weil die Berghänge überschaubarer sind. Wieder bis zum Himmel. Also wächst die Neugier weiter und lenkt die Schritte wieder und wieder in die Berge. Ein Segenskreislauf!

Der Unterschied zwischen Süd und Nord, zwischen nord- und südalpinen Landschaften ist größer, als wir selbst es ahnen. Seit der Antike beschäftigt sich der Mensch mit der Frage der Abgrenzung zwischen Italia und Germania. Nur in Südtirol stoßen die beiden Kulturkreise so augenfällig aufeinander.

Öfters fand ein einseitiger Transfer von Besitz, Wissen und Steuern statt. Bis vor hundert Jahren noch von Südtirol nach Norden. Denn im vierzehnten Jahrhundert überließ die letzte Gräfin von Tirol, Margarethe, dem Herzog von Österreich, genannt der Stifter, ihr Land im Gebirge. Noch vor 1365, dem Gründungsjahr der Universität in Wien, die heute viele Studenten aus Südtirol anlockt. Margarethe, unter dem rätselhaften Beinamen Maultasch bekannt, emigrierte nach Wien. Aber nicht in die Seniorenuniversität, sondern weil Tirol abgewirtschaftet hatte. 1369 starb sie in Wien.

Seither hat es viele Südtiroler nach Österreich und vor allem in die Hauptstadt Wien getrieben. Nur Kaiser Maximilian hielt hof in Innsbruck, was das Land noch ärmer machte. Die Ausbeute in den Silberbergwerken in Schwaz ließ das Land wieder prosperieren, und Bozen rückte dank der überregional wichtigen Jahresmessen zum zentraleuropäischen Handels- und Finanzplatz auf.

Bozen ist immer noch eine erfolgreiche Handelsstadt und seit einem Jahrzehnt mit einem enorm gewachsenen Kulturangebot – Museen, Universität, Theater, Konzerte – ein erfolgreiches touristisches Zentrum. Trotzdem gehen immer noch Südtiroler fort. Und zwar nicht nur die Schuldenmacher.

Viele Bergmenschen haben im Laufe der Jahrhunderte von den großen Metropolen geträumt. Einige wenige sind ausgewandert. Die Brüder Strudel zum Beispiel nach Wien. Nachdem im Jahre 1683 die Türken aus Niederösterreich vertrieben waren und das Baugeschäft aufblühte, kamen sie aus Südtirol in die Hauptstadt des Kaiserreichs. Der eine, ein Maler, gründete die Wiener Kunstakademie. Der andere wurde Hofbildhauer und ließ aus Laas im Vinschgau Marmor an die Donau bringen, jenen Baustoff, der ein Südtiroler Dorf bekannt gemacht hat. In Laaser Marmor arbeiteten später viele Meister zwischen Berlin und Rom. Heute wird er nach Japan, auf die arabische Halbinsel und Kapstadt exportiert. Bauwerke des Historismus, des Jugendstils und der Moderne – selbst das Wiener Parlament – sind mit Laaser Marmor verziert.

Auch heute sind es wieder Künstler, die sich in der weiten Welt behaupten. Und Wissenschaftler, Sportler, Techniker, Unternehmer aus Südtirol haben ihr Glück im Ausland gefunden. Auch wenn sie zu Hause fehlen, ist Südtirol ein prosperierendes Land geblieben. Dank unserer Autonomie, einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik und der Fähigkeit, fast alles selbst zu machen. Dazu haben wir ein paar Marktnischen besetzt und ein eigenes Markenzeichen geschaffen. Es ist mit Südtirol ein bisschen wie mit dem reinweißen Laaser Marmor. Ob auf Plätzen oder Friedhöfen, er ist eine Rarität und überall auf der Welt viel wert.

Ähnlich ist es auch mit unserer Landschaft, in der man sich in weniger als zehn Minuten jeder Störung entziehen kann. Vielleicht ist unser Boden deshalb so teuer. Ja, die Landschaft ist unser wichtigstes Kapital. Denn wir leben mehr und mehr vom Tourismus. Alles Besondere in Südtirol hat mit dieser Landschaft zu tun: Almen, Wälder, Einödhöfe. Das Wort Kulturlandschaft klingt verbraucht. Auch für uns Südtiroler. Es bezeichnet einen Wert, der am Menschen Maß nimmt: naturnah, kinderfreundlich, stressarm, menschengerecht, gesundheitsfördernd, gastfreundlich, weltoffen. Südtiroler Spürsinn, und gewiss auch Starrsinn, hat den größeren Teil unserer kleinräumigen Kulturlandschaft bis heute verteidigt. Ob sich unsere besondere Lebensart weiter entfalten kann, hängt wenigstens zum Teil davon ab, wie wir dieses unser Landschaftsbild in die Zukunft retten. Bei klarem Wetter ist wenigstens der Himmel darüber offen, und die Zeit steht still.





IV


»In unserem Sprachgebrauch bezeichnet ›walsch‹ (nur ältere Leute sagten zu meiner Zeit noch ›walisch‹) alles benachbarte Fremde, also die Italiener, und zwar ohne jede im positiven oder negativen Sinn wertende Implikation. ›Welschtiroler‹ meint nicht ›schlechter‹ oder ›minderer‹ Tiroler, so wie der ›welsche‹ Schweizer schlicht der französische Schweizer ist. ›Er ist walsch‹, ›er redet Walsch‹ heißt somit ›er ist Italiener‹, ›er redet Italienisch‹, und es heißt keinesfalls, der Betreffende sei ein minderwertiges Subjekt welcher Gattung immer.«

Claus Gatterer





Heldenlieder


Südtirol ist heute nicht nur als die kleine Alpenprovinz mit Bergen, freundlichen Menschen, grünen Wiesen, Bergbauernhöfen, Skiliften, Rotwein und Speck bekannt. Südtirol bleibt auch die Heimat von Andreas Hofer. Dieser Hofer nun, der Sandwirt aus dem Passeiertal, war der Anführer der Tiroler Bauern gegen die bayerischen und französischen Truppen zur Zeit Napoleons. Andreas Hofer wurde schließlich gefangen genommen und 1810 in Mantua erschossen. Er ist europaweit ein Symbol geworden für Freiheitsdrang, Heimatliebe und Heldentum. Dabei förderten die Jahre der bayerischen Besatzung in Tirol, die 1809 ein letztes Mal zur Erhebung gegen diese Fremdherrschaft führte, bei der lokalen Bevölkerung nicht nur kurzfristig ein patriotisches Bewusstsein. Es wuchs damals jenes nachhaltige regionale Zugehörigkeitsgefühl, das bis heute anhält. So bitter zuletzt die Folgen der Berg-Isel-Schlachten für viele Tiroler Familien auch gewesen sein mögen, das daraus gewonnene Zusammengehörigkeitsgefühl ist weitere 200 Jahre lang lebendig geblieben. Und heute noch spielen Lokalpolitiker mit den Helden von 1809, wenn es gilt, die Kräfte im Lande gegen Widerstände von außen zu bündeln.

Hofer, Speckbacher, Haspinger sind Figuren, die bei allen Südtirolern Emotionen von Heimattreue und Stolz wecken. Dabei sind wir Südtiroler heute selbst südländischer, als wir zugeben wollen, also »welsch angehaucht«. Nicht umsonst beneidet man uns um unsere Zweisprachigkeit, unsere deutsch-italienische Doppelkultur, unsere l’arte del vivere. Da und dort kommt sogar Lebenslust auf, wenn Südtiroler deutscher Muttersprache »La Montanara« singen. Wir leisten uns Unpünktlichkeit wie auch italienische Spezialitäten, wir verwechseln selbstbewusst Schlampigkeit mit Kreativität und halten ununterbrochenes Geplauder für einen Ausdruck von Phantasie. Es ist also nicht viel von unserer österreichischen Herkunft übrig geblieben. Sicher, einiges haben wir auch von den berühmten deutschen Werten dazugenommen, mehr aber von der italienischen Lebensart gelernt.

Als Südtiroler kann ich mich, so paradox das klingt, mit Andreas Hofer und Giuseppe Garibaldi, mit Joseph Zoderer und Umberto Eco identifizieren. Wir sind auch kulturell zwischen Verona und München, zwischen Zürich und Wien zu Hause. Einerseits sind wir italienische Staatsbürger, andererseits reisen wir am liebsten nach München und die Münchner zu uns. Fast so, als gehörten wir zu Bayern. Verstehen es die Bayern doch glänzend, von ihrer vaterlandsverräterischen Allianz mit Napoleon abzulenken.

Ja, wir Südtiroler haben mit der deutschen und österreichischen Seele ebenso viel Gemeinsames wie mit der italienischen. Natürlich nicht immer und viele Deutsch sprechende Südtiroler werden das nicht zugeben, auch wenn sie an der Riviera Urlaub machen. So, wie sich die Bayern mit dem Slogan »Laptop und Lederhose« brüsten, könnte unser Motto »Spaghetti und Speckknödel« heißen.

Kein Zweifel also, es gibt eine Menge Vielfalt in diesem kleinen Land, und auch wenn es einigen zu viel ist, der Vielfalt gibt es nie genug. Vielleicht ist diese Art Öffnung die größte politische Leistung in dieser Provinz mit den hohen Bergen. Südtirol hat aus tiefer Armut heraus eine nachhaltige Entwicklung geschafft und ein Klima, in dem es sich gut leben lässt. Von ein paar Rahmenbedingungen einmal abgesehen, die nicht in unsere Zeit passen: das strikte Verhindern von Kaufhäusern am Stadtrand zum Beispiel! Ich meine damit also nicht die Nichtigkeiten, über die sich das ganze Land irrsinnig aufregen kann: wie die Jagd in den Landesforsten oder ein paar Bäume im Stadtpark, die gefällt werden, ehe sie der Wind umreißt. Ich denke dabei vor allem an das Beinahe-Meinungsmonopol durch eine Familie, die Auslegung italienischer Vorschriften nach dem Prinzip der deutschen Gründlichkeit oder das Autobahnstück vom Brenner bis Salurn, das heute die allermeisten verfluchen, obwohl es einst von fast allen herbeigebetet worden ist. Als ob wir ohne die Brennerautobahn wirtschaftlich überlebt hätten! Noch etwas: Unter den vielen Ausländern, die bei uns Arbeit finden, haben es nur Spezialisten in gehobenen Positionen schwer. Denn wir können doch alles selbst. Wir müssen künstlerische Leiter, Oberärzte, Direktoren wirklich nicht importieren, sagen sich jene Fachleute im Lande, die ihrerseits im Ausland keine Chance hätten. Ja, es gibt in Südtirol bestens ausgebildete Spitzenkräfte, auch Wissenschaftler, Künstler, gar Genies. Obwohl wir einige der Besten nicht halten konnten. Natürlich gibt es in Südtirol heute auch davon mehr als früher, aber nie genug. Wettbewerb täte also gut. Ungerechtigkeiten lassen sich vor allem durch Wettbewerb ausgleichen. Es ist doch überall dasselbe: Zuletzt ist es wie mit den Helden, die man selbst umgebracht hat. Sind erst Plätze und Straßen nach ihnen benannt, bleiben frühere Anfeindungen vergessen.

Ähnlich ist es mit dem Hang zur Schadenfreude, der auch in Südtirol stark ausgeprägt ist. Weder Scham noch Reue reichen über den Tod der zu Schaden Gekommenen hinaus. Früher oder später sind also alle Probleme gelöst. Auch die Generationen übergreifenden Feindseligkeiten von früher – Streitigkeiten zwischen Gemeinden oder Höfen – sind oft allein mit einem neuen Bürgermeister zu befrieden, und das Glück, dem Nachbarn das Paradies zur Hölle gemacht zu haben, ist dann leider auch dahin.

Zur allgemeinen Beruhigung trägt zuletzt auch die ständig wachsende Zahl von Bürokraten bei. Denn Verbotssucht auf der einen und Obrigkeitsdenken auf der anderen Seite haben sogar die Revolutionäre im Lande zu braven Bürgern gemacht. Diese Bürokratie, gewissermaßen eine autonome Kraft innerhalb der Autonomie, ist wie überall sonst eine schlafende Größe. Denn sie unterliegt keinen Wahlen. Der selbstbestimmte Bürger ist ihr Feind und wird immerzu verfolgt, wenn er aktiv ist. Also wird möglichst wenig unternommen. Südtirol, mit seinem Hang zur Harmoniesucht, integriert sich also gut in das gesamteuropäische Haus. Gleichzeitig ist die Immunisierung gegen alles, was irgendwie anders ist, so weit fortgeschritten, dass auch von daher Stillstand droht. Und wenn ein umstrittener Politiker erst einmal in Bronze gegossen dasteht, symbolisiert er den Schlusspunkt aller Debatten.

Ihr Sicherheitsdenken und der Wunsch, nicht anzuecken, haben die Südtiroler zusammenrücken lassen. Dabei fühlen sie sich erfolgreich und frei. Bemüht, mögliche Beschwerden von vornherein auszuschließen, bleibt demnach wenig Zeit, über unser Selbstverständnis nachzudenken. Das Problem mit dem Südtiroler Nationalgefühl war, dass es zu Österreich nicht konnte und zu Italien nicht wollte. So verfestigte sich ein Wir-Gefühl, ein Heimat-Gefühl ganz eigener Art. Bleibt nur noch, auch den Südtirolern italienischer Muttersprache emotional ein Heimatrecht zuzugestehen. Aber erst wenn die verbotene Zeile im »Lied der Deutschen« von Hoffmann von Fallersleben – »von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt« – für immer vergessen ist, kann der allerletzte Schritt zur Befriedung der Südtirol-Frage getan werden.





Südtirol ist also auf einem guten Weg. Südtirol sei »das Schönste auf der Welt«, suggeriert ein Volkslied. Und tatsächlich stellen wir nicht nur in Heimatliebe Rekorde auf, wir hatten vor Jahren den weltbesten Redner, der sich als Hochstapler entpuppte, und heute prahlen wir mit dem burgendichtesten Raum, obwohl die allermeisten dieser Gemäuer längst verfallen sind. So viele Rekorde wie Südtirol stellt also kein anderes so kleines Land auf. Sogar die Selbstmordrate ist die höchste von Mitteleuropa. Trotzdem erfreuen wir uns unserer Vorbildautonomie! Wir haben auch genug Krankenhäuser, Altenheime und Kindergartenplätze. Sogar ein allgemeines Wahlrecht. Aus einer Art Gewohnheit wählen die allermeisten zwar so, wie ihre Vorfahren auch gewählt haben, aber wir gehen noch zahlreicher zur Wahl als unsere Nachbarn!

Dass wir neben politischer Stabilität auch Rechthaberei, Größenwahn, Geldgier und reaktionäre Gesinnung zu verzeichnen haben, ist eine andere Tatsache. Manchmal denke ich, man müsste die Hofnarren wieder einführen und sie zu ehrenwerten und beneideten Schattenpolitikern machen. Gelte es doch, die bürgerliche Doppelmoral vorzuführen als das, was sie ist, und damit zu zeigen, was sie anrichtet. Warum nicht. Wenn damit wieder klar würde, was ein anständiger Südtiroler ist.





V


»Es braucht eine ›Kultur des Zusammenlebens‹, während heute noch vielfach Lebensformen und Kulturen vorherrschen, die das Nationale sehr betonen: manchmal geradezu als offensive Abhebung gegen andere, häufiger als stillschweigende Selbstverständlichkeit, wo ›die anderen‹ einfach nicht vorkommen. Durch die verschiedenen Krisenerscheinungen sind Fremdenhass und Intoleranz eher im Vormarsch.«

Alexander Langer, Aufsätze zu Südtirol 1978–1995





Bildstöcke und Wetterkreuze


In Südtirol kreuzelt’s allerorten! Dabei sind mir nur der Gipfelkreuze zu viele. Alte Wetterkreuze, Marterl an steilen Wegen, Bildstöcke und Erinnerungskreuze an den Hauptstraßen gehören zu unserer Kultur. Auch weil sie aufmerksam machen auf Gefahr, Leben und Tod. Das bedeutet nicht, dass es bei uns gefährlicher ist, wenn es blitzt, als andernorts. Aber im Gebirge gibt es mehr Gefahren als im flachen Land. Das gilt auch für die Straße.

Wer mit seinem Pkw bei uns auf schmalen Passstraßen fährt, sollte schwindelfrei sein. Und ganz rechts bleiben! Auch wenn der Hang darunter ins Bodenlose abfällt. Wenn Ihnen dann in einer Kurve ein Motorradfahrer auf der falschen Seite entgegenkommt, ist das meist nur der erste einer ganzen Kolonne von Verkehrsteilnehmern, die einem seltsamen Hobby frönen: Risk for fun. Im Pulk, alle im Lederdress, mit Helm, der auch in Italien zwingend vorgeschrieben ist, rasen sie durch ein Ferienland, das mehr und mehr zum Friedhof zu werden droht. Ich habe in den Dolomiten mehr tote Motorradfahrer als abgestürzte Kletterer gesehen.

Übertrieben? Kann die Landstraße durchs Pustertal oder die Passstraße am Reschen gefährlicher sein als die Ortler-Nordwand – oder das letzte Teilstück deutscher Autobahnen ohne Geschwindigkeitsbeschränkung? Aggressive Autofahrer gibt es überall, aber Motorradfahrer, die im Kollektiv Staus, Überholverbote und Sperrlinien ignorieren, sind vor allem auf unseren Passstraßen eine Gefahr. Auch für andere Verkehrsteilnehmer. Und zudem nicht nur eine Gutwettererscheinung. Vor allem bei Regen wird um die Wette gefahren. Mann gegen Mann. Leider landen die Kontrahenten öfter auf dem Friedhof als im Krankenhaus.

Diese Friedhöfe sind allerdings einen Besuch wert. Allerorten gepflegte Gräber. Namen und Daten geben Auskunft über die Dörfer und Menschen, die dort leben und gelebt haben. Wie die vielen Kirchen und Kapellen auch, die von der Talsohle bis zu den höchsten Berghöfen zu finden sind.

Wir Südtiroler sind vielleicht nicht besonders religiös, dennoch sind die allermeisten von uns fest im christlichen Glauben verankert. Das Dorfleben ist getragen von einer Vielzahl von Vereinen und der Jahresablauf von kirchlichen Festen, Prozessionen und Feiertagen. Dass dabei vor allem jene, die immerzu althergebrachte Sitten und Gebräuche beschwören, sogar die Vorfreude aufs Weihnachtsfest missbrauchen, um den Weihnachtsmarkt neu zu erfinden, wo sie konsumtechnisch vermarkten, was an Kitsch und Alkohol aufzutreiben ist, wird nicht als Widerspruch verstanden. Es passt nahtlos zum Bild der Bozener Händler, die die Schnittstelle zwischen Nord und Süd seit Jahrtausenden zu nutzen verstehen. Bozen ist eine erfolgreiche Handelsstadt, und viele Vertretungen haben in der Landeshauptstadt ihren Sitz.

Aber auch wir Südtiroler sind der Globalisierung ausgesetzt und müssen uns in einer chaotischen und schnelllebigen Welt behaupten. Deshalb aber müssten wir unsere »Patschen« (Hausschuhe) nicht aus China holen und dabei so tun, als hätte sie die Großmutter selbst genäht. Es hilft auch wenig, in weinseliger Gemütlichkeit unseren Gästen von der Gastfreundschaft der Südtiroler vorzusingen – Wärme, Geborgenheit und Sicherheit sind nur zusammen mit einem starken Selbstverständnis zu vergeben. Und Selbstverständnis hat auch mit Sprachkenntnis, Können und Selbermachen zu tun. Aber Obacht, von allzu viel Gemütlichkeit fühlen sich internationale Gäste häufig erstickt.

Südtirol bleibt also ein schönes, gleichzeitig aber auch ein rätselhaftes Land. Je besser ich es zu kennen glaube, desto einmaliger erscheint mir das Landschaftsbild in seiner Vielfalt. Die Menschen jedoch verstehe ich oft nicht. Das Land wurde reicher, die Südtiroler, vor allem die jungen Menschen im Lande, sind anspruchsvoller und selbstzufriedener geworden, beinahe so, als bliebe nichts mehr zu tun. Als lebten wir Südtiroler emotional nur noch vom Stolz auf »die Heimat«. Der Preis könnte die intellektuelle Selbstaufgabe sein. Ja, es geht uns gut, aber nicht so gut, dass wir uns keine Sorgen machen müssten. Umgekehrt aber, woher rührt die Unzufriedenheit, die vielerorts zu spüren ist? Alles wird immerzu schlechtgeredet. Nur weil alles Erreichbare – dynamische Autonomie, allgemeiner Wohlstand, eine gute Portion Selbstherrlichkeit – erreicht scheint? Nur aus Langeweile oder purer Kritiksucht kann es so viel Unmut gar nicht geben. Ältere Südtiroler, die das Land vorangebracht haben, finden, dass man mit dem Erreichten gefälligst glücklich sein sollte. Die Identität der jüngeren Generation aber ist weniger getragen von den Aufgaben, die vor uns liegen, auch nicht von gemeinsamer Vergangenheitsbewältigung, sie hat etwas Provinzielles, durch und durch Selbstbezogenes. »Mir sein mir« ist ihre Parole, was übersetzt bedeutet: Uns gehört das hier alles, obwohl wir nichts dafür tun wollen. Denjenigen, die in dieses »Südtirol über alles« nicht einstimmen mögen, kann es gut passieren, dass sie ausgegrenzt werden. Denn rasch ist man vertrieben von der »Insel der Seligen«, wenn man ihre Werte hinterfragt.





VI


»Der Begriff ›Europaregion Tirol‹ kursiert heute eher im Diskurs politischer Eliten als in der Öffentlichkeit. Allerdings sind derzeit die wirtschaftlichen und politischen Interessen der drei Teile der Europaregion zu unterschiedlich, ist die Stimmungslage zwischen der deutsch- und italienischsprachigen Bevölkerung zu verschieden, um sich als wirtschaftliche und politische Einheit zu präsentieren. […] Dadurch wird deutlich, daß die ›Europaregion Tirol‹ bislang eine Kopfgeburt geblieben ist, eine politische Konstruktion, ein Diskurs, dessen Inhalt sich in den letzten 30 Jahren immer wieder gewandelt hat.«

Günther Pallaver





Macht und Medien


Die Politik funktionierte in Südtirol wie eine Zweierseilschaft, bestehend aus »Partei« und »Zeitung«. Beide haben auch heute noch ein gemeinsames Ziel. Wie die Seilschaft am Berg auch. Und beide Seilschaften funktionieren nach dem Führerprinzip. Wer vorausgeht – und einer geht am Berg immer voraus –, gibt den Weg vor und bestimmt den Ablauf der Tour. Auch den Rhythmus des Vorankommens. Der Seilzweite folgt. Manchmal wechselt man ab. Auf Dauer aber bleibt der Stärkere vorn, und der Schwächere tut, was der Seilerste will.

In stillschweigendem Übereinkommen zweier Mächte also kam auch das Land Südtirol voran. Seit mehr als sechzig Jahren, seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Mit dem Unterschied, dass bei der Zweierseilschaft aus »Partei« und »Zeitung« keiner der Partner abstürzen konnte, ist das Ganze wie eine Bergtour. Denn in unserer politischen Seilschaft ergänzen sich eine »Partei« und eine »Zeitung« zu einem unschlagbaren Sieger-Duo – ein Machtgefüge, das nur eine Gefahr kennt: den jeweils anderen. In Zeiten der Krise ist man deshalb um einen Ausgleich bemüht, wechselt sich in der Führung ab. In guten Zeiten wird um die Macht gepokert.

In einer Demokratie ist eine Seilschaft aus Medien und Politik freilich mehr als verdächtig. Denn die Medien haben zuallererst die Aufgabe, die politische Macht zu kontrollieren. Wer sollte das sonst tun? Die Opposition im Südtiroler Landtag – aus einem Spektrum italienischer Parteien, Grünen, drei rechtslastigen Gruppierungen und Ladins – spielt erst seit 1908 eine Rolle.

In Südtirol sind nicht etwa die Rollen vertauscht, wir haben nur zu viel Monopol: Eine einzige Partei, die alle Richtungen vertritt, regiert seit dem Krieg de facto allein, und das Selbstverständnis der Zeitungsmacher steht auf dem Kopf. Denn ihre Kunst ist die Manipulation der »Partei«. Durch die Macht der Information. Also bestimmen sie politische Themen, beeinflussen Wahlausgänge, fördern Abhängigkeiten. So machen sie Politik. Ohne Mandat, also ohne dafür gewählt oder sonst wie ermächtigt worden zu sein. Alles aus Gewohnheit, Kalkül, Machtgier. Überheblichkeit kommt dazu.

Andere Zweckgemeinschaften werden abgelöst, Machthaber abgewählt. Unsere nicht. Denn diese spezielle Seilschaft erklärt sich und ihren Erfolg zum Modell, das niemand infrage stellen kann, weil diese Seilschaft selbst die Antwort auf alle Krisen ist, auch wenn sie in Zukunft keine Zweierseilschaft mehr ist. Die »Zeitung« hat immer Erfolg. Auch wenn die Partei scheitert. Nur weil es den Politikern an Zivilcourage fehlt

Warum sollte es in der Südtiroler Politik nicht südtirolerisch zugehen, fragen Sie sich. Ich finde es inzwischen sogar lustig, wie sich die »Zeitung« entlarvt, indem sie über ihr Ziel hinausschießt. Lesen Sie die »Zeitung«, wenn Sie bei uns Urlaub machen! Es ist allemal unterhaltsam, wenn man einmal durchschaut hat, wie sie manipuliert. Unser Land ist sogar hierin mit keinem anderen zu vergleichen, und wir Südtiroler sind sogar noch darauf stolz. Wie auch auf unsere von der »Zeitung« gebeutelte Politik. Trotzdem: In ihrer Zweifaltigkeit aus »Medienmonopol« und »Einheitspartei« ist dieses Erfolgsduo in bald sechzig Jahren zur Siegessäule erstarrt. Ein Erfolgsmodell, das EU-weit Anerkennung findet. Warum also sollte diese Seilschaft nicht weiterbestehen? Zumal die eine Hälfte ohne die andere auf Dauer nicht überlebensfähig ist. Es gäbe auch den einen oder anderen Politiker ohne die »Zeitung« nicht. Die »Zeitung«, der sie ihr politisches Leben verdanken, koste sie nichts. Und man ist ja in derselben Partei. Man handelt also in Naturalien, nicht in Geld. Die Zahlungsmittel sind Macht und Aufmerksamkeit. In einem vielfältigen Abhängigkeitsverhältnis also geschieht von dem, was die Partei beschließt, weiterhin das, was die »Zeitung« geschehen lässt. Wenn nicht, wird Stimmung gemacht.

Ob es in anderen Provinzen anders zugeht? Kaum. Aber in Südtirol wird diese Art Machtspiel Demokratie genannt. In Neuguinea würden Verhaltensforscher von Stammesritualen sprechen. Aber auch bei uns machen den Zauber fast alle mit. Der dorfeigene Kirchturm, ganz bestimmte Gewohnheiten und das Bekenntnis zur Heimat gehören dazu. »Basisdemokratie« ist jüngst eine Art Schlachtruf, den die »Zeitung« je nach Eigeninteressen für sich und gegen die »Heimatverräter« und auch gegen die Partei nutzt.

Auch ich liebe dieses Land und die Leute, die oft wie verloren in den Tälern leben, weit voneinander entfernt, getrennt durch Bergketten oder Klüfte, verloren in ihren Tüfteleien und Ideen. Steif und unbeholfen im Umgang miteinander, ist den allermeisten doch der soziale Sinn des Selbstversorgers und die Gastfreundschaft des Halbnomaden geblieben. Im Gasthaus oder im Laden – man gönnt sich nur ein wenig Gedankenaustausch – wird Alltägliches besprochen, und schon geht es wieder nach Hause zu den Wiederkäuern. Mit dem gutgläubigen Blick für das Wesentliche lesen diese Südtiroler auch ihre »Zeitung«: Zuerst die Todesanzeigen, dann das Lokale, zuletzt die »Kommentare«, die in einer Flut von Leserbriefen und oftmals wiedergekäut daherkommen.

Journalismus hat auch bei uns den Interessen des Verlegers zu dienen, aber dieser gibt sich mit Geld allein nicht zufrieden. Und weil wir in Südtirol eine Opposition haben, die sich zum Teil von der »Zeitung« als Keil in alle Richtungen missbrauchen lässt, hat die »Zeitung« den Hebel auf ihrer Seite. Politik bedeutet nicht allein, Konflikte zu managen, zu Kompromissen zu finden. Politik lebt auch von Visionen, Demokratie ist Überzeugungsarbeit. Jedes Druckmittel dabei stört. Wo aber Mehrheiten von einer »Zeitung« herbeigeschrieben werden können und im Gegenzug eine de facto alleinregierende »Partei« in vorauseilendem Gehorsam den Vorgaben dieser »Zeitung« folgt, ist Demokratie nur mehr eine leere Hülle. Die vierte Macht, wie die Medien oft als Kontrolleur von Regierung, Parlament und Gerichten genannt werden, ist die erste geworden. Jüngst hat sie rechts der »Partei« mobilgemacht, um diese in Schach zu halten, eine ungute Situation. Wir haben es in Südtirol also mit einem politischen System zu tun, das sich demokratiefreundlich gibt, aber demokratiefeindlich handelt. Wenn dazu die Distanz zwischen Journalisten und Politikern nicht gewahrt bleibt, entsteht die Kumpanei der Gesinnungsfreunde, »Zeitung« wird zur Bühne für Politwerbung. Doch Vorsicht: Narrenfreiheit und Selbstdarstellung sind vergleichsweise harmlose Konsequenzen. Die Hybris aber wächst im politischen Machtvakuum heran, in Krisenzeiten erst ist sie gefährlich.

In ihrem Hochmut und Dünkel, die Politiker in ihrem geistigen Standard zu übertreffen, spielen die Medienmachthaber am Ende immer ihre Trumpfkarte aus: Macht gegen Karriere-Hilfe. Wer von Stimmen abhängig ist, bleibt für immer ein Spielball. Bis er fallen gelassen wird.

Ihre Zeitung lesen die allermeisten Südtiroler in ihrer Sprache, und sie finden dort genau das, was sie immer schon wussten. Das geistige Futter der Südtiroler ist also oftmals wiedergekaut, wie jenes ihrer Rindviecher, zuletzt vielfach verdaut.

Aber liefert nicht jede Zeitung, wonach die Leute verlangen? Tag für Tag? Vielleicht weiß aber unser gewitzter Chefredakteur besser als Seinesgleichen, wie viele Zutaten eine Kampagne dorthin tragen, wo er seine Leser haben will. Unsere »Zeitung« ist auch darin geschickter als Kirche und Staat. Und nachhaltig: Kein Stadtrat, kein Parteichef, kein Heimatpfleger sollte sie unterschätzen. Denn alles hat im Wortlaut »zum Wohle des Landes« zu geschehen.

Die »Zeitung« leistet auch sonst viel: sie kann Projekte niedermachen, Leser gegen »Nestbeschmutzer« aufbringen, Direktoren aussuchen helfen und vor allem Meinung machen. Erfolge werden nach Belieben herbei-, Ideen hoch- und unliebsame Personen niedergeschrieben. Man nennt es Medienpolitik. Kein Mandat ohne den Segen der »Zeitung«, keine Landesregierung ohne Ausgleich der Machtinteressen von »Partei« und »Zeitung«. Südtirol hat auch deshalb stabile politische Verhältnisse, weil die Südtiroler deutscher Muttersprache von der »Zeitung« immerzu angehalten werden, die eine »Partei« zu wählen, deren Wähler sie in erster Linie bedient. Und diese »Partei« hat logischerweise ein Interesse daran, dass ihre Wähler in dieser einen »Zeitung« werben, erscheinen, sie lesen. Allein dass die Zeitungsleser, soweit sie noch wählen, seit sechzig Jahren alle fünf Jahre zu mehr als siebzig Prozent diese eine »Partei« wählten, ist ein Beweis für das Funktionieren der Seilschaft. Ein politisches Perpetuum mobile im Interesse beider Kräfte und der Schlüssel zu ihrem jeweiligen Erfolg. Die Partner einer solchen Seilschaft jedenfalls sind unzertrennlich. Auch wenn sie sich nicht mögen sollten.

Die italienischen Politiker und Zeitungen im Lande kritisieren diesen Zustand nicht. Weil auch sie nach Belieben über ihren Bevölkerungsanteil verfügen wollen. So werden den Südtirolern politisch getrennte Identitäten verordnet. Ethnische und sprachliche Trennung sind nicht nur als Instrumente der Proporzverwaltung festgeschrieben. Sie sind die Basis einer Politik des Herrschens durch Trennen und Teilen. Wie die Vogelhändler halten die Machthaber ihre Schätze in Käfigen.

Aber ich bleibe dabei, Südtirol ist landschaftlich das aufregendste Stück Mitteleuropas. Zu Recht prahlen wir mit hoher Lebensqualität. Auf jeder Kuhweide ein Event. Zwischen Autonomie als Prozess und europäischer Integration bliebe jedoch genug Spielraum für die Variante »Sonderweg«.

Unsere identitätsschützenden Instrumente schützen am Ende aber die Macht der Identitätspolitiker und jener Medienmacher, die von der Vermarktung einer »in Tirol verwurzelten Heimatzugehörigkeit« profitieren. Politisch ebenso wie wirtschaftlich. Denen, die ihnen ihre Propaganda nicht vorbehaltlos abnehmen, unterstellen die Meinungsmacher öffentlich ein gestörtes Verhältnis zu Normalität. Und zur Normalität gehört zuallererst ihre »Zeitung«, die Politik macht. Indem sie die Unpolitischen, die Uninteressierten, die Mehrheit auf ihre Linie bringt, werden Mehrheitsentscheidungen von dieser »Zeitung« herbeigeschrieben, ehe sie getroffen werden. Wer sie nicht mitträgt, ist in ihren Augen eine »problematische Persönlichkeit«. Südtirol ist trotzdem kein Narrenhaus, und niemand denkt daran, unseren Ausnahmezustand in Italien als Teil des Europäisierungsprozesses infrage zu stellen. Aber wer Macht hat, will mehr davon. Die »Zeitung« kann und tut also alles, was ihre Macher politisch stärkt. Vom christlichen Wert Toleranz ist nichts übrig geblieben. Denn in der zentral gesteuerten Deutsch-Südtiroler Öffentlichkeit darf nur sein, was die »Zeitung« duldet. Für Zivilcourage und einen echten Wettbewerb der Ideen bleibt da wenig Raum.

Diese eine »Zeitung« und die erfolgreiche Einheitspartei sind zwei Seiten einer Medaille – ein ungleiches Gespann zwar, aber eng miteinander verflochten. Dass in allen Regimes, ob faschistischen oder kommunistischen Zuschnitts, Parteien die Medien kontrollieren, heißt nicht, dass im umgekehrten Fall automatisch Demokratie herrscht. Bei uns in Südtirol hält sich die »Zeitung« eine »Partei«, wie Insider stolz verkünden, und dieses System nennen wir »Südtiroler Autonomie«. Fragt sich nur, wer hier autonom ist.

Die zweite Kraft nun, die »Partei«, die unser deutschsprachiges Südtirol zusammenhält – eine Sammelpartei, eine Ständepartei, die Volkspartei –, ist seit 1946 Regierungspartei. Sie schluckt alles und verträgt viel. Nicht aber die »Zeitung«, mit der sie sich die Macht teilt. Das Erfolgsmodell Südtirol verdanken wir zuallererst dem Fleiß der Leute und zwei Landeshauptleuten, von denen der eine, Silvius Magnago, mit seiner Vision »Los von Trient« und den Forderungen nach Südtirol-Autonomie in Italien den Rahmen schaffte, den der andere, Luis Durnwalder, mit wirtschaftlichen Inhalten füllte. Am besten waren diese beiden Landesväter immer dann, wenn sie sich entschieden gegen die »Zeitung« und im Ringen mit der »Partei« um die Autonomie aller Menschen in Südtirol bemühten. In der Zeitung standen dann allerlei Unfreundlichkeiten oder nichts.

Wer meint, mein Bild der »Südtirol-Demokratie« sei überzogen, wird sich als Tourist nicht vom Gegenteil überzeugen können, denn für Gäste sind die Verhältnisse in Südtirol geradezu ideal. Nur wer jahrelang vor Ort ist und sich aktiv darum bemüht, bekommt Einblicke hinter jene Kulissen, die Tag für Tag mit Druckerschwärze verdunkelt werden oder leer bleiben. Warum nur fürchten Politiker das Ignoriertwerden am allermeisten: Wer ohne Bild erscheint, ist abgestraft.

Wohlstand, soziale Sicherheit und Konsenspolitik sind auch bei uns heute die Themen, die im Mittelpunkt der politischen Diskussion stehen. Wer wird sie mit neuen Inhalten füllen? Die jüngeren Südtiroler jedenfalls – soweit nicht an Vorurteile oder im Konsumstreben verloren gegangen und übermütig geworden – fiebern diesem Neuen heute entgegen. Und wenn sie sich ihre Zukunft selbst erfinden müssen. Ich jedenfalls wünsche mir viele mögliche Südtirol-Veränderer! Wird dieser Veränderungswille, von dem die gestrigen Problemträger nichts wissen können, das Land womöglich morgen wirklich aus den Fesseln der »Zeitung« befreien? Eine »Zeitung« jedenfalls, die Politik betreibt, statt Information zu liefern, und eine »Partei«, die mit der Streitbeilegung zwischen Österreich und Italien als Sammelpartei (ohne Italiener) überholt ist, dürfen jedenfalls infrage gestellt werden. Auch geschichtslose Propagandisten einer Nationalisierung Südtirols können mir gestohlen bleiben.

Als Hausherr von Schloss Sigmundskron habe ich mit einer Wechselausstellung das »Los von Trient« und die Südtirol-Autonomie thematisiert, um 2007 zu verdeutlichen, dass »Sigmundskron« nach fünfzig Jahren zwar mit einem neuen Thema besetzt ist, aber als Ort der Kundgebung 1957 immer noch wichtig bleibt. Für die Autonomie auch der einzelnen Südtiroler. Denn nur wenn die einzelnen Südtiroler autonom, also selbstbestimmt handeln und alle gemeinsam für unsere Landesautonomie einstehen, ist Zukunft im Sinne von friedlichem Zusammenleben möglich.





VII


»Nur weil eine Kuh in Südtirol steht, liefert sie noch lange keine Qualitätsmilch.«

Hans Berger, Landesrat für Landwirtschaft





Einödhöfe und Berghütten


Grund und Boden sind den Südtirolern extrem teuer – schließlich ist die Selbstversorgerlandwirtschaft das überkommene Lebensmodell. Und nicht nur in alten Gemäuern steht der Geist von Jahrtausenden. Allerdings ist es heute hoch oben am Berg, in bis zu 2000 Metern Höhe, schwierig geworden, als Bauer zu überleben. Es gibt Höfe, die von der nächsten Straße aus nur über mehrere Hundert Meter Fußweg zu erreichen sind, und diese Wege sind mitunter so steil, dass sie durch Leitern befestigt sind. Mancher Bauer trägt in solchem Gelände Steigeisen beim Mähen seiner steilen Felder. Dennoch kosten Wiese, Wald und Almflächen viel Geld. Von Obstplantagen und Weingärten will ich gar nicht sprechen. Jedenfalls gehören die Südtiroler Grundpreise zu den höchsten in Europa. Verständlich, wenn man bedenkt, wie knapp die Kulturflächen im Lande sind. Ein Großteil Südtirols ist unproduktives Gelände. Trotzdem, so hohe Preise für landwirtschaftlichen Grund sind nicht nachvollziehbar. Vor allem, wenn man bedenkt, dass die karge Berglandwirtschaft kaum noch Erträge abwirft. Das liegt auch daran, dass mit dem Handikap von Höhe und Steilheit auch der Maschinen- und Arbeitseinsatz steigt. Und Arbeitskraft kostet auch bei uns viel Geld. Trotzdem werden die allermeisten Bauernhöfe in Südtirol weiter bewirtschaftet. Selbst dann, wenn Einödhöfe verkauft werden müssen, finden sich meist sofort Käufer: Jungbauern, die ihr »Hoamatl«, oder Städter, die einen besonderen Platz zum Wohnen suchen. Wir Südtiroler hängen also an der Scholle.

Ich weiß, die allermeisten Bauern sind auch bei uns heute keine Selbstversorger mehr. Die einen produzieren Obst, hauptsächlich Äpfel, andere Wein, wieder andere Beeren oder Gemüse. Einige wenige setzen auf Tiermast. Den allermeisten Bergbauern bleibt nichts anderes als die Milchwirtschaft. Im Idealfall kombiniert mit Tourismus, also »Ferien auf dem Bauernhof«. Denn unsere Bauernhöfe sind in der Regel zu klein. Der Vertrieb und Verkauf der landwirtschaftlichen Produkte ist deshalb genossenschaftlich organisiert. Alle liefern ihre Milch an eine Zentrale, die Äpfel an die Genossenschaft, wo sie veredelt und weiterverkauft werden. Da auch der Einkauf von Kraftfutter, Spritzmittel oder Kunstdünger über wenige Kanäle läuft, entspricht das Ganze der industriellen Landwirtschaft, wie sie fast überall in Europa betrieben wird. Obwohl wir keine Großbetriebe aufzuweisen haben, sind also die einzelnen landwirtschaftlichen Sparten in Summe Monokulturen. Ein bisschen wie ein einziger Großbetrieb. Die Qualität der Produkte entspricht dem kleinsten gemeinsamen Nenner.

Anders die Almwirtschaft, eine wichtige Besonderheit der alpinen Viehwirtschaft. Sie ist zum Glück noch lebendig. Das Jungvieh sowie Ziegen und Schafe werden im Frühsommer auf die Almen getrieben und bis zum Herbst dort betreut. Das nahrhafte Gras und die an Vitaminen und Mineralstoffen reichen Kräuter stärken die Tiere, die dann gesund wie Urlauber in die Täler zurückkommen.

Vielleicht ist diese Almwirtschaft das letzte Relikt unseres früheren Selbstversorgerdaseins, das dem Rhythmus der Halbnomaden in anderen Gebirgsgegenden auf dieser Erde nahekommt. Diese Transhumanz, die Wanderweidewirtschaft, hat aber nichts mit Fernweh zu tun, sie ist Arbeit. Auf vielen dieser Almhütten werden heute auch Touristen bewirtet, die vor allem in den heißen Hochsommermonaten per Seilbahn oder zu Fuß in die Höhe steigen.

Wenn es bei diesen Hütten dann aussieht wie hinter den Gehöften im Tal auch, dann ist das weniger dem Schlendrian der Gäste zuzuschreiben als vielmehr der Gewohnheit der Gastgeber, Müll jeder Art zu sammeln. Müll ist ja nicht gleich Müll, und man weiß ja nie, wofür man ein Stück Plastikplane, Draht, rostiges Eisen, Maschinenteile oder andere Überbleibsel aller Art noch brauchen kann. Was für den Rucksacktouristen nur Müll ist, kann für die einheimischen Hirten wertvoll sein. Also sammelt und lagert er vieles im Dachboden, im Stall, hinterm Haus. Oft in großen Haufen. Auch Plastiksäcke und Holz liegen dort. Bis alles verrottet. Falls es verrottet. Je verlorener die Einödhöfe oder Almhütten in den Tälern liegen, desto größer die Vorratslager an Überflüssigem. Brauchbar ist zuletzt ja weder der Müll hinterm Haus noch der vergammelte Leiterwagen aus dem vorletzten Jahrhundert. Wie sollte man das alles aber auch entsorgen? Denn im Laufe der Jahrhunderte kommt da einiges zusammen, was man nur weglegen, nicht aber gleich wegwerfen will. Die Städter sind da anders, sind sie doch rein wirtschaftlich gezwungen, ihren Müll zu entsorgen. Schließlich kostet das Lagern in Kellern, Garagen oder Kleinwohnungen auf Dauer erheblich mehr, als die Müllsteuer ausmacht. Ein kaputtes Auto muss also der Neuanschaffung Platz machen. Anders am Bauernhof: Oft stehen da Fahrzeugwracks aus fünf Jahrzehnten im Hinterhof. Daneben noch Windmühlen, Dreschvorrichtungen, Webstühle – lauter Relikte aus einer vergangenen Zeit. Weshalb Touristen solche Maschinenfriedhöfe oft bestaunen wie Antiquitäten. Vielleicht auch, weil sie die Müllhalde beim Hof mit dem lokalen Heimatmuseum verwechseln.

Mich machen solche Erfahrungen traurig. Vielleicht weil sie mir die Vergänglichkeit dieser einmaligen Bergbauernkultur vorführen. Dass der Zusammenprall einer archaischen mit der industriellen Welt zu Verwerfungen führt, ist eine Sache, dass aber das ursprüngliche Bergbauerntum verdrängt wird, eine andere. Dabei geht Know-how verloren, das in vielen Jahrhunderten gesammelt worden ist: Die Bauern früher waren in der Lage, ihre Nahrungsmittel, Kleider und Behausungen selbst herzustellen. In wohlorganisierter Nachbarschaftshilfe bauten sie mit Materialien vom Ort – Holz, Stein, Lehm, Kalk – Feuer- und Futterhäuser. Sie entwickelten dabei einen lokalen Baustil, der heute noch unser Landschaftsbild prägt. Auch die Heizung – Lehm- oder Kachelöfen – war Eigenproduktion und wurde mit Holz und Reisig aus dem eigenen Wald betrieben. Die allermeisten Güter sowie auch Dienstleistungen wurden im Tausch weitergegeben, und so kam Geldwirtschaft bei uns am Berg kaum vor. Diese Lebensform, für die ich viel Sympathie aufbringe und die Städter nicht ungern idealisieren, birgt einen großen Schatz an Wissen, der nicht für immer verloren gehen darf. In Notzeiten müssen wir darauf zurückgreifen können. Ein Hof ernährt dann so viele Menschen, wie darauf zu arbeiten bereit sind, und gibt Sicherheit, die kein anderes Lebensmodell bieten kann. Als wäre die Vergänglichkeit aufgehoben. Instinktiv wissen wir ja alle, dass unser Höfegesetz – ein geschlossener Hof kann nur an einen Erben weitergegeben werden – ein Segen ist und das Selbstversorgerdasein viele Lebensängste aufhebt.

Welche Frau aber will heute noch einen Bergbauern heiraten? Am wenigsten sind es die Mädchen vom Berg, die oben bleiben wollen. Verständlicherweise, denn die nachhaltige Lebensform des Selbstversorgens schränkt Freizügigkeit und Muße ein. Bauer und Bäuerin sowie ihre Helfer werden zu Gefangenen der eigenen Hofstelle, wo Tag für Tag, morgens und abends Tiere zu versorgen und Felder zu bestellen sind. Im jahreszeitlichen Rhythmus müssen jeweils ganz bestimmte Arbeiten erledigt werden, freie Zeit bleibt kaum. Der Bergbauer, den viele Gäste bei uns in Südtirol beneiden um sein »gesundes Dasein«, kennt weder Urlaub noch Krankenstand. Weniger noch die Bäuerin, die heute vielfach den Hof macht, während der Bauer in Lohnarbeit steht, um den Hof erhalten zu können. Sie und die Ihren sind Teil eines Kreislaufes geworden, der zwar nur sich selbst erhalten kann und soll, die Geldwirtschaft aber hat auch den Bergbauern ungute Rahmenbedingungen aufgezwungen. Unter denkbar schlechten Voraussetzungen und so engen Spielräumen in der Viehwirtschaft, dass Bauersein keine Freude mehr macht. Denn wenn ein Bauer mehr Mittel für Bürokratie, Maschinen und Subventionsgesuche aufbringen muss, als der Hof abwirft, stellt sich jene Sinnfrage, die jahrhundertelang aufgehoben war. Der Bergbauer war, wie der Dichter Konrad Norbert Kaser schrieb, als »Kleinfürst auf Kuhmist« in der Summe der Herr auf seinem Hof und im Land. Heute ist er ein Spielball in den Händen jener Bürokraten, die ihn einmal als Landschaftspfleger und dann als Subventionsempfänger benutzen oder gängeln.





VIII


Wer sein Leben lang Auto fuhr, muss zwar viele Kilometer zurückgelegt, aber nicht unbedingt viel erfahren haben.«

Helmut Lamprecht





Unwetter in Südtirol


Weder starke Erdbeben noch Wirbelstürme haben wir Südtiroler zu befürchten. Das ist erfreulich in einer Welt der zunehmenden Katastrophen. Wegen der schneearmen Winter sind auch Lawinen, die früher ganze Dörfer verschüttet haben, unwahrscheinlich, und gegen Wildwasser sind wir gewappnet. Eine große Gefahr bleiben Erdrutsche bei anhaltendem starken Regen und Steinschlag auf den allerorten exponierten Straßen und Wegen, die durch schluchtartige Täler führen. Vor allem wenn der Permafrost auftaut oder unterirdische Gletscherseen ausbrechen, drohen Gefahr und Verwüstung. Das Land hat im letzten Jahrzehnt sehr viel getan für die Sicherheit der Bergstraßen, trotzdem bleiben Gefahren.

Die wochenlangen Regenfälle im Herbst 2000 zum Beispiel haben auch in Südtirol zu dramatischen Situationen und großen Schäden geführt. Auch in diesem Extremfall hat das Risikomanagement bestens funktioniert. Ungezählte, großteils freiwillige Helfer haben vorbildliche Arbeit geleistet. Denn wir haben einen leistungsstarken Katastrophenschutz und Leute an der Spitze von Feuerwehr, Bergrettung, Forstbehörde, Wildbachverbauung, die ihr Handwerk verstehen.

Zwei Schlussfolgerungen sollten aus den Unwettererfahrungen gezogen werden. Da ein Großteil der kleineren Erdrutsche, »Füchse« genannt, in meliorierten Feldern zu sehen und Feldwege häufig der Grund für die Unterspülung des Bodens sind, sollte in Zukunft bei Meliorierungsarbeiten sparsamer und mit viel mehr Vorsicht geplant und gearbeitet werden als bisher. Natürlich steht allen entlegenen Berghöfen und beschickten Almen eine Zufahrt zu. Alle Straßenprojekte aber müssen immer auch auf ihre möglichen Fernschäden geprüft werden. Sollten die Geologen keine sichere Trasse finden, sind Zufahrtswege unverantwortlich. Auf lange Sicht ist den Bergbauern in Ausnahmefällen mit Bergbahnen und Investitionshilfen für nachhaltigen Tourismus mehr gedient als mit Wegen oder Straßen, die immer wieder abrutschen.

Südtirol ist, obwohl die Infrastrukturen im Gebirge viel teurer sind als in der Ebene, gut erschlossen. Das Landschaftsbild ist zwar nicht mit dem von vor hundert Jahren zu vergleichen, aber immer noch südtirol-typisch. Die großen Veränderungen in diesem Zusammenhang hängen mit dem Aufkommen von Monokulturen, der Bauwut an den Dorfrändern und leer stehenden Bauruinen am Rande der Durchgangsstraßen zusammen. Weniger mit dem kapillaren Wegenetz, das es vielen Bergbauern erlaubt, oben zu bleiben. Dieses nutzen auch all jene, um dorthin zu kommen, wo sie ihre Ferienwochen verbringen.

Allerdings wird Tourismus dort erst effizient, wo der Verkehr zum Stillstand kommt. Denn die Erholung beginnt, wenn die Fahrt aufhört. Also müssten Reisende und Bereiste gleiche Interessen haben.

Warum nur, frage ich mich, stehen wir auch im Urlaub dauernd im Stau? Aus kollektiver Dummheit oder gar aus der Lust heraus, gemeinsam zu schimpfen? Über die Staus, die wir selbst verursachen. Als wäre der Pkw ein Gerät, ohne das ein Leben unvorstellbar ist. Auch und vor allem im Urlaub.

Das Aufbegehren und Schimpfen aber ist inzwischen eine Art Massenphänomen auch in den Dörfern geworden. Und die Gefahren, die davon ausgehen – Ausländerfeindlichkeit, Besserwisserei, Gegen-alles-Sein – sind größer als mögliche Naturkatastrophen. Alles nur, weil Südtirol seine jüngste Geschichte nicht hintergründig aufarbeiten will. Man muss z. B. wissen und verstehen, wie es zum »Los von Trient« gekommen ist. Mit der Option 1939 haben sich die Südtiroler international ein negatives Image umgehängt. Das ermöglichte Alcide De Gasperi, nach dem Krieg bei den Alliierten das autonome »Trentino Alto Adige« durchzusetzen. Die Südtiroler allein hätten keine eigene Autonomie verdient, weil sie fast alle für das Hitlerreich gestimmt hatten, so seine Argumente. De Gasperi hat so unsere Schwäche zuerst als Außenminister, dann als Ministerpräsident geschickt genutzt. Mit der Regionalautonomie Trentino-Südtirol hat er für seine Leute alles herausgeholt und die Südtiroler nebenbei kontrollieren können. Magnago hatte als Parteichef schließlich das Charisma, die Idee von Hans Dietl und Franz Widmann auf Sigmundskron vorzutragen. Das »Los von Trient« ist mit dem daraus folgenden »Paket« die größte Leistung der Volkspartei der vergangenen fünfzig Jahre. Und darauf aufbauend und im Rahmen der EU gibt es eine Entwicklung Südtirols zu mehr Eigenständigkeit.





IX


»Würde mich jemand fragen, was für mein Schreiben wichtig ist, müsste ich mit einem Wunsch antworten: Geheimnis.





Manchmal scheint mir Heimat das Gegenteil davon zu sein, und manchmal weiß ich, dass ich nichts so wenig kenne wie sie, und was ich von ihr zu kennen glaube, stößt mich ab oder schließt mich aus. Manchmal tröste ich mich, denke ich: Heimat war ein Irrtum, den ich nicht vermeiden konnte, aber meistens denke ich: Heimat ist mein geliebtes Unglück.«

Joseph Zoderer, A propos Heimat





Heroische Landschaft


In einem Land, in dem Zurückhaltung als die richtige Haltung angesehen wird, in einem gemischtsprachigen Land, in dem es lieber keine gemischte Gesellschaft geben soll, ist es schwierig, zu einer echten Konfliktkultur zu kommen. In diesem Land, in dem wichtige Entscheidungen hinsichtlich Kunst, Kultur, Richter- und Chefredakteurposten, Expertenleistungen und Auszeichnungen von den immergleichen Seilschaften getroffen werden, bedeuten Stromlinienförmigkeit und Demut mehr als Kreativität. Umgekehrt ist Zivilcourage wenig gefragt. Wer sich nicht offen zum Südtiroler Provinz-Nationalismus bekennt, ist verdächtig. Jedes interethnische Konzept wird skeptisch beäugt, gar verteufelt, alles Trennende zwischen den Sprachgruppen gefördert, im Ausland aber gleichzeitig mit dem »Modell Südtirol« geprahlt! Was für eine Scheinheiligkeit! Im eigenen Land soll es die selbstbestimmten Südtiroler nicht geben. Als beleidigten sie geradezu allein durch ihre Existenz das Südtiroler Volk.

Da es uns aber seit Jahren so gut geht wie nie zuvor und viel besser als unseren Nachbarn, haben wir ja alle Voraussetzungen für Besserwisserei und Rechthaberei. Aber so richtig zufrieden sind viele erst, wenn sie zudem auch noch unzufrieden sein können. Und wenn es sonst nichts zu jammern gibt, klagen sie über die jeweils anderen. Dabei ist die Frage, wie »deutsch«, »italienisch«, »ladinisch« oder »anders« wir sind, verständigungsfeindlich. Das Zusammenleben jedenfalls fördert sie nicht.

Wie selbstverständlich wir als Südtiroler europäisch, gebildet, politisch aktiv, kreativ sind, wäre die Frage, denn davon hängt es ab, wie erneuerungsfähig unsere Gesellschaft bleibt. Über Erfolge oder Misserfolge unseres viel gerühmten Autonomiemodells werden am Ende weder Proporz noch Geld allein entscheiden, sondern die Bereitschaft aller Bürger, Brücken zu bauen, Mauern zu überspringen, Grenzen in den Köpfen abzubauen.

Heimat ist für mich nicht nur Geborgenheit, der vertraute Lebensraum, Überschaubarkeit, also auch Provinz – Heimat hat zu tun mit Engagement, gemeinsamer Verantwortung. Heimat ist der Platz, von dem aus wir dazugehören – zu Europa, zur Welt.

Ich bin persönlich für ein Südtirol als Summe der Kulturen, auch als Schmelztiegel der Ideen sowie als Brücke zwischen Nord und Süd, Jung und Alt, EU und Nationalstaat. Für mich ist dabei die ausgebeutete Natur nicht Ersatz für das ausgebeutete Proletariat – ich komme weder von links noch von rechts, ich komme vom Berg, und meine Übersicht beruht auf Erfahrung. Sogar Religion ist für mich ein Phänomen der Menschennatur. Sie entspringt keiner Theorie. Ja, mir geht es um den Überblick, diese Art Zusammenschau, um Lebensqualität, um die Lebensqualität aller, auch des Einzelnen, des Ganzen.

Südtirol als Experimentierfeld, als Multikulturraum, als Brücke zwischen zwei großen Sprach- und Kulturräumen bleibt unsere Herausforderung. Dazu gehört auch die Toponomastik, zu deren Problematik in Südtirol nicht nur Lösungsvorschläge, sondern endlich eine Regelung erarbeitet werden muss. Es geht nicht an, dass auf internationalen Landkarten, im Internet oder im Prospekt in Schweden nur italienische Ortsbezeichnungen zu finden sind. Sie stiften Verwirrung. Wir müssen und dürfen auch in die Zukunft gestalten. Orts-, Flur-, Berg- und Gewässernamen gehören zu unserem Selbstverständnis, jeweils in der Sprache der Volksgruppe, die sie kennt. Es gilt also die kulturelle Vielfalt zu verzahnen und so jenes jeweils andere Südtirol mitzutragen, das uns zuletzt alle trägt.

Das Ödland als Wildnis allerdings gibt es nicht mehr. Auch als Ideal gehört sie nicht mehr dazu. Die Wildnis gehört nicht zu Europa. Oder nicht mehr. Wildnis passt in die Arktis, Antarktis, in die Gobi und in den Himalaja – vielleicht auch zum Westen der USA, von wo die Wildnisphilosophie ja auch herkommt. In Mitteleuropa gibt es nichts mehr davon. Hier geht es um Kulturlandschaften, die bewohnbar bleiben müssen – auch noch in tausend und mehr Jahren.

Ich habe grundsätzlich nichts gegen unsere dynamische Autonomie, die erst die Regierung Luis Durnwalder zum wirtschaftlichen Erfolgsmodell gemacht hat, mit einer effizienten Verwaltung und unter Einbeziehung unserer Ressourcen. Trotzdem dürfen und müssen wir gemeinsam weiter für ein zukunftsfähiges Südtirol streiten. Um Rahmenbedingungen, die EU-kompatibel und gleichzeitig unseren Gegebenheiten angepasst sind. Sie müssen auch allen Bürgern hier gerecht werden. Wie oft schon sage ich dasselbe: Für mehr Wettbewerb der Ideen, für mehr Transparenz und gegen Medienmonopol und Machtkonzentration gilt es immer wieder einzustehen. Die Summe der drei Kulturen macht uns stark. Also Vielfalt, nicht Einfalt. Das hat nichts mit Mischkultur zu tun. Es ist an der Zeit, uns eine gemeinsame europäische Identität zu erarbeiten: als Südtiroler!; unsere gemeinsame Geschichte zu schreiben, um dann die gemeinsam getragene Vision über einen gemeinsamen Weg in eine gemeinsame Zukunft zu tragen. Ohne dass wir uns aneinander anpassen müssen.

Nach einem knappen Jahrhundert des Auseinanderdividierens hat das Jahrhundert des Summierens begonnen: in der Summe all unserer Eigenheiten, als demokratische Individualisten nur sind wir stark.





X


»Gott gab für groß Erdenpein ein gutes Weib, Gesang und Wein.«

Türspruch in Schloss Juval, Südtirol 1548





Wein, Weib und Gesang


Es gibt eine Reihe berühmter Kurorte in Südtirol: Dorf Tirol, Schluderns, Meran, Völs, Marling, um nur einige zu nennen. Darunter sind Luftkurorte, Wasserkurorte, Weintraubenkurorte – leider kurt kaum noch jemand. Denn heute inszeniert man seinen Urlaub. Mit Bergläufen, Kolonnenfahren oder Abseilmanövern an Hotelfassaden, die nicht selten an Kasernen oder Irrenhäuser erinnern. Oder auch an die Türmchen-Architektur von König Ludwig II.

Endlich an seiner übers Netz gebuchten Destination angekommen, täuscht man Fluchten oder Ausbrüche vor, um am Abend beim Verzehr schwerer Speisen das Zurücksein zu feiern. Denn Touristen sind heute ständig aktiv. Als ob sie die Kur schon hinter sich hätten. Auch Wellness gehört immer dazu. Unsere Touristiker reagieren auf die Nachfrage: mit Lüftlmalerei und Stadelarchitektur, Wellness-Oase und Hochseilparcour. Steht der Tourismus heute doch in einem weltweiten Wettbewerb.

Mit der Einführung des Euro und der Globalisierung stehen wir am Beginn eines Umbruchprozesses. Dabei ist die Globalisierung im Sektor Tourismus seit Jahren voll im Gange. Ob uns das gefällt oder nicht, es ändert nichts an dieser Tatsache. Die Gäste profitieren davon. Die Touristiker aber merken es stärker als die Gäste, und sie reagieren oft hektisch. Denn wie immer bei tief greifenden Veränderungen entsteht Unruhe. Die Globalisierung mag die Welt noch viel dramatischer verändern, als viele ahnen – sie geht viel schneller vor sich als die industrielle Revolution vor hundert Jahren –, doch ihr das typisch Südtirolerische zu opfern, wäre falsch.

Wie im Rest von Europa sind also auch die Südtiroler Wirtschaft und der Tourismus im Umbruch. Die Veränderung geht so chaotisch vonstatten und ist so vielschichtig, dass es auch für Insider schwer ist, ihr zu folgen. Die Zeiten des Erfolges dank galoppierender Inflation sind jedenfalls endgültig vorbei. Vor allem im Tourismus.

Sicher scheint eines: Wer sich dieser Veränderung zu entziehen versucht, geht unter. Das gilt nicht nur für den einzelnen Hotelier, das gilt für das ganze Land. Und Südtirol als eine klar definierte Region in Europa kann seine Chancen im Tourismus nur als Ganzes wahren und nutzen.

So wie Arbeitsmärkte heute mit wenigen Ausnahmen über das Angebot von Qualifikation, Kreativität, Entschlossenheit und Schnelligkeit in der Umsetzung von Visionen definiert werden und nicht mehr über Regionen, sind für Tourismusdestinationen Naturressourcen, Kulturerbe, Bildung, unverwechselbare Lebensformen und nicht zuletzt eine intakte Verkehrsinfrastruktur Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg.

Mit der Globalisierung aber verändern sich nicht nur die Märkte, sondern auch die Rahmenbedingungen. Mit der Addition regionaler, nationaler, europäischer Regeln, denen wir in Südtirol ausgeliefert sind, tun wir uns besonders schwer, unsere Möglichkeiten auszuschöpfen, ohne den Anschluss zu verlieren. Wir leiden unter einer Überregulierung. Wie sollen wir aus unserem Provinzialismus herauskommen, ohne ihn zu verraten?

Wir Touristiker in Südtirol müssen uns endlich auf unsere eigenen Stärken besinnen und alle protektionistischen Einflüsse abschütteln. Wir sollten es freiwillig tun. Um zu einem verdienten Selbstverständnis zu kommen, müssen wir unsere Eigenheiten im Weltmarkt unterstreichen. Das heißt, wir Südtiroler dürfen wir bleiben und trotzdem im weltweiten Spiel um Märkte und Ideen mitspielen. Wir sind Südtiroler und Europäer, und für Europa heißt Globalisierung zuerst einmal Europäisierung und zugleich Regionalisierung. Und genau darin steckt unsere Potenz. Neues kommt im Tourismus nicht aus der Gleichmacherei. Neue Möglichkeiten entstehen vor allem mit dem Aufwerten vergessener Werte sowie aus dem Wettbewerb der Ideen heraus.

Der Tourismus in Europa basiert vor allem auf der Summe vieler verschiedener regionaler Eigenheiten, auf einer pluralistischen Gesellschaft. Aus der Verschiedenartigkeit der Nachfrage und einem vielfältigen Angebot auf engem Raum gilt es das Flair von Südtirol zu unterstreichen.

Eines steht fest: Kaum eine andere Gegend hat bessere Voraussetzungen für einen hochwertigen Tourismus. Denn zu den Naturphänomenen in unserem Lande kommt der große Reichtum an Kulturdenkmälern, unsere Mehrsprachigkeit, l’arte del vivere und das Sich-bescheiden-Können der Bergmenschen. Gepaart mit Bildung, Freude an der Dienstleistung und unternehmerischem Mut, sind die Voraussetzungen für Qualitätstourismus in Südtirol unterstrichen. Wir dürfen unser Land nicht zum Rummelplatz machen, sondern sollten solche Gäste einladen, die Wert auf Ruhe, Kultur, Gemütlichkeit, erhabene Landschaftsbilder und bodenständige südliche Küche legen. Mit einer Reihe von erstklassigen Museen hat Südtirol heute auch einen kulturellen Stellenwert, und mit dem Mountain Museum haben wir zum Thema Berg einiges zu bieten.

Die Entwicklung neuer Transportmittel für Information und Personen über weite Entfernungen hat dazu geführt, dass alle irdischen Distanzen überwindbar geworden sind. Nutzen wir diese Infrastruktur, und schützen wir unseren Raum im kleinen Südtirol vor Übererschließung. Fremdenverkehr wird dort effizient, wo der Gast zur Ruhe kommt!

Wir Südtiroler haben zuallererst ein Privileg: Das ist dieses Land. Denn Werte wie Ruhe, Gemütlichkeit, Naturwunder sind weltweit im Schwinden. Bildung, Wissen, Mehrsprachigkeit, pfiffige Köpfe haben auch andere. Auch bei der Dienstleistung gibt es keinen naturgegebenen Vorsprung. Den Servilismus, den uns Heinrich Heine unterstellt hat, dürfen wir mit Freude am Gast umbenennen in Aufmerksamkeit. Mit einem soliden Heimatmarkt und globaler Wettbewerbsfähigkeit ist Südtirol als Tourismusdestination unschlagbar. Globalisierung muss im Südtirol-Tourismus also einhergehen mit Regionalisierung. Was uns mit den Südtiroler Weinen gelungen ist – viele kleine Produzenten, die um die beste Qualität wetteifern, haben zu zahlreichen Spitzenweinen geführt –, darf als Vorbild auch im Tourismus dienen. Das Leadership im Bergtourismus muss unser Ziel sein. Kritische Fragen dazu habe ich oft schon beantwortet:

Herr Messner, der erste Eindruck von Südtirol ist: Den Leuten hier geht es in einer schönen Landschaft wirtschaftlich gut. Es wird viel gebaut.

Richtig, uns geht es gut. Wir leben in einer Art Oase und nutzen Marktnischen. Vor allem haben wir Erfolg mit nachhaltigem Tourismus.

Sie sorgen sich um das Überleben der Bergbauernhöfe. Wie muss man sich heute einen Bergbauernhof in Notlage vorstellen?

Alle Bauern über 800 Metern Meereshöhe haben es schwer. Wie sollen sie gegen Großbetriebe in der Ebene konkurrieren?

Wurden nicht seit jeher viele EU-Gelder auf die Südtiroler Almen gepumpt?

Wir wurden für Hof- und Almerschließungen unterstützt. Sonst wären die Almflächen vernachlässigt worden. Jetzt fließen weniger EU-Gelder.

Die traditionelle »Selbstversorgung« von Bergbauernhöfen hat heute gar keine Chance.

Unsere kulturelle Basis ist das Selbstversorgerdasein. Dies gilt es aufrechtzuerhalten. In Zukunft muss sich jeder Hof seine Marktnischen suchen. Ich persönlich setze auf Landwirtschaft plus Tourismus.

Ziehen Ihre vielen Museumspläne nicht weiteren touristischen Verkehr nach sich?

Tourismus bringt Mobilität, ja, aber wir brauchen den Tourismus, wenn wir in den Alpen wirtschaftlich überleben wollen. Ein Museumsraum Südtirol ist Teil der kulturellen Unterfütterung dazu.





XI


»Jede Region in unserer globalisierten Welt braucht eine besondere Identifikation, in der Schweiz sind es z. B. die Uhren und in Holland die Tulpen. In Südtirol haben wir einen Wert, den wir nicht richtig erkennen: Das Thema Berg. Bozen ist die einzige Provinzhauptstadt, die zwischen dem Alpenhauptkamm und den Dolomiten liegt, wir haben die weltbesten Alpinisten, die erste Bergseilbahn, den Ötzi, in Zukunft auch das Messner Mountain Museum […] ein großes Potenzial, um Bozen als Berghauptstadt zu positionieren.«

Heiner Oberrauch, Salewa





Das Erbe der Berge


Seit fünfzehn Jahren wächst in Südtirol eine starke Museenlandschaft heran: das Ötzi-Museum in Bozen, das Touriseum und vor allem die Gärten von Trautmannsdorff bei Meran, dazu eine Reihe von Themenparks und Fachmuseen, um nur einige zu nennen. Ich selbst gestalte ein Bergmuseum, das Messner Mountain Museum.

Nach meiner Zeit als Felskletterer, Höhenbergsteiger, Grenzgänger, Forscher und Politiker bin ich nun dabei, mein Erbe einzubringen. Damit meine ich nicht mein Vermögen, das ich immer wieder in Taten investiert habe, sondern es geht mir um Erfahrungen, Emotionen, Geschichten, die in der Summe die Geschichte des Bergsteigens ausmachen. Das meiste verdanke ich dabei meinen Kameraden, die mir ihre Erfahrungen überlassen haben. Auch Reliquien, die zusammen mit bildender Kunst sowie starken Aussagen erzählen, was in uns Menschen passiert, wenn wir dem Berg begegnen.

Mein MMM (Messner Mountain Museum) ist also kein Naturkundemuseum, auch kein Kunstmuseum, der Berg lebt darin als Medium. Mir geht es um die Hoffnungslosigkeit, Ängste, Wiedergeburtsgefühle, die wir beim Bergsteigen erleben.

Nicht das, was der Alpinismus – inzwischen eine weltweite Bewegung – an Wissen über die Berge angehäuft hat, ist mein Thema. Es geht um die Erfahrung nach innen, die Eroberung jener weißen Flecken in uns, die beim Blick in die Tiefe, in der Todeszone der Achttausender oder beim Sich-verlieren in der Natur aufbrechen.

Die Entwicklung des Bergsteigens – Eroberungsalpinismus, Schwierigkeitsalpinismus, Heroischer Alpinismus, Verzichtsalpinismus, Pistenalpinismus – wird so zwar auch nachvollziehbar, als Lebensäußerung zwischen Romantik und Massentourismus, die erlebte Geschichte ist jedoch mehr.

Weil es schwierig war, meine Vision von einem modernen Bergmuseum in meiner Heimat Südtirol durchzusetzen, und weil ich ohne Subventionen operieren muss, schien das Projekt öfter zu scheitern. Trotz allem und weil ich mich gegen viele Widerstände zu wehren wusste, ist eine Museumsstruktur entstanden, die bisher fünf Häuser umfasst und eine Gesamtsicht auf den Alpinismus vermittelt, der 1786 mit der Besteigung des Montblanc begann und sich weiterentwickeln wird. Wie das MMM auch.

Im MMM Firmian bei Bozen schlägt das kreative Herz der Gesamtanlage. In den Festungsmauern von Schloss Sigmundskron sind neben regelmäßigen Wechselausstellungen eine ausgedehnte Dauerausstellung sowie Vorträge, Filmtage, Theater und Konzerte zum Thema Berg zu sehen und zu hören. Im MMM Juval erzähle ich über die heiligen Berge. Das MMM Dolomites, fast 2200 Meter hoch inmitten der Dolomiten gelegen, ist dem Felsklettern gewidmet, im MMM Ortles geht es ums Eis. Ein letzter Ableger in Schloss Bruneck wird den Bergvölkern gewidmet sein.

Indem ich die einzelnen Themen dorthin stelle, wo die Umgebung sie trägt, wird klar, dass die Bergkultur neben der heute bestimmenden Stadtkultur fortbesteht. Berge haben allen etwas zu sagen, auch jenen, die nie etwas Höheres bestiegen haben als einen Barhocker.





Unmittelbar im Südwesten von Bozen erheben sich drei Hügel: der Kaiserberg, der Müllberg und dazwischen, auf einem Felsen thronend, Schloss Sigmundskron. Diese Festung, die seit einem halben Jahrtausend verfällt, hat das Land Südtirol erworben, minimalistisch saniert und mit einem Wettbewerb zur Nutzung freigegeben. Sie bildet das Zentrum meines Bergmuseums. »Der verzauberte Berg« in Sigmundskron bei Bozen ist also das Herzstück des MMM.

In den alten Mauern, ergänzt durch eine moderne Struktur aus Glas und Stahl, die der junge Architekt Werner Tscholl gestaltet hat, erzähle ich von der Bedeutung der Berge für die Menschen, zeige Religionsstifter und die Übersicht, die von oben kommen, erkläre die alpine Geschichte sowie die Entstehung und Verwitterung der Gebirge. Viele Bilder zeigen die berühmtesten Gipfel, und auf dem »Tanzplatz der Götter« stehen geheimnisvolle Figuren aus allen Gebirgen der Erde. Der Berg kann Menschen verzaubern, und das ist es, was im Messner Mountain Museum Firmian zu spüren ist. Mit diesem »verzauberten Berg« habe ich das Thema Berg auch kulturell besetzt, und Südtirol, das »Land an der Etsch und im Gebirge«, besitzt eine touristische Attraktion mehr.





In meiner Burg Juval habe ich alles zum Thema Mythos Berg untergebracht. Den Heiligen Bergen widme ich heute meine besondere Aufmerksamkeit. Es faszinieren mich jene Gipfel, die für die lokale Bevölkerung Schlüsselberge sind: der Kailash in Tibet, der Fujiyama in Japan oder der Ayers Rock in Australien.

Die Burganlage Juval, auf einem prähistorischen Platz, wurde von Hugo von Montalban um 1278 erbaut. 1368 zählte sie zum Besitz der Herren von Starkenberg, und 1540, nach mehrmaligem Besitzerwechsel, erwarb sie die Familie Sinkmoser. Damit erreichte sie ihre Blütezeit. Sie fiel dann dem Geschlecht der Hendl zu, die sie 1813 an den Bauern Josef Blaas verkauften. Die Burg verfiel. 1913 kaufte sie der holländische Kolonialherr William Rowland und sanierte sie vorbildlich. Seit 1983 ist sie mein Wohnsitz. Ich habe hier mehrere Kunstsammlungen untergebracht: eine umfangreiche Tibetica-Sammlung, eine Bergbildgalerie und eine Maskensammlung aus fünf Kontinenten.

Das dazugehörende Weingut »Unterortl« und der Biohof »Oberortl« (mit Urlaub am Bauernhof ), wo hofeigene Produkte im »Schloßwirt« angeboten werden, sind Teil eines Gesamtkonzeptes, das sich ein Erhalten und Beleben dieser kleinräumigen Südtiroler Kulturlandschaft zur Aufgabe gemacht hat.

Juval, ein steiler Bergrücken zwischen dem sonnigen Vinschgau und der Schlucht zum Schnalstal mit den Ötztaler Gletschern, gehört zur Gemeinde Kastelbell. Die ehemalige Burganlage, heute Schloss, ist nun Museum. Allein die Anlage, die wie ein Adlerhorst auf einem Felsvorsprung steht, mit Fresken von B. Till Riemenschneider, ist sehenswert. Die einmalige Ausstellung zu Gesar Ling, der Tantra-Raum, der Expeditionskeller, eine Maskensammlung und Elemente zum Animismus sowie die Bergbilder im ehemaligen Bergfried, werden von geschulten Führern erklärt. Schloss Juval verlassen alle mit starken Eindrücken.

Dazu gibt es einen Bergtierpark, im Schloßwirt auf Oberortl hofeigene Produkte und vier Ferienwohnungen, im Unterortlhof exzellente Weine und am Fuß des Burghügels einen Bauernladen, der das Beste aus dem Vinschgau anbietet.

Juval ist der Versuch, lokale und exotische Kultur, bodenständige Landwirtschaft und Tourismus miteinander zu verzahnen. Ein Ausflug nach Juval ist ein Tageserlebnis und lohnt sich immer.





Der einzige Ableger des MMM, der nicht auf Südtiroler Boden liegt, ist das Museum zum Thema Fels. In der Heimat kam ich damit nicht an. Trotzdem eröffnete ich pünktlich zum »Jahr der Berge«, zu dem die UNO das Jahr 2002 ausgerufen hatte, das Museum Dolomites auf dem Monte Rite im Cadore, mitten im Herz der Dolomiten. Le Corbusier, der einmal sagte, die Dolomiten sind die schönsten Berge der Welt, ist nie auf dem Monte Rite gewesen. Sonst hätte er hinzugefügt: »Wer den Monte Rite nicht kennt, kennt den schönsten Blick auf die Dolomiten nicht.« Das 360-Grad-Panorama mit Agnèr, Monte Pelmo, Civetta, Marmolada, Monte Cristallo, Antelao, Zinnen, Tofane, Rocchette, Lagazuoi – 1000 und ein Gipfel – kann nur Staunen auslösen.

Auf dem 2181 Meter hohen Plateau steht ein altes Fort, das 1912–1914 von den Italienern gegen die Truppen von »Cecco Beppe«, dem österreichischen Kaiser Franz Josef, errichtet worden ist. Dann kam der Erste Weltkrieg. 1917 besetzten Österreicher den Monte Rite, 1918 mussten sie abziehen, nicht ohne vorher große Teile des Forts zu sprengen. Im Zweiten Weltkrieg hausten Partisanen in den Ruinen, und dann begann ein langer Dornröschenschlaf.

1998 schließlich entdeckte ich den Monte Rite neu. In nur vier Jahren realisierten die Gemeinde von Cibiana di Cadore, die Region Veneto und ich in absolut unitalienischer Art und Geschwindigkeit ein Museumsprojekt, das seinesgleichen sucht: das »Museum in den Wolken«.

In der mustergültig renovierten ehemaligen Festung, der »Ex Batteria«, und in zwanzig Kammern wird Stück für Stück die Dolomitengeschichte erzählt. Die Nebenräume gleichen Seitenaltären eines Kirchenschiffs. Und wirklich beherbergen sie Reliquien, Erinnerungsstücke an jene Kletterer, die mit ihren Erstbegehungen alpine Geschichte geschrieben haben: Innerkofler, Dibona, Bettega, Haupt. Comici mit dem Sechsten Grad und die Helden der Direttissima: Lothar Brandler und »Moderne Zeiten«.

Aber das Museum Dolomites beherbergt vor allem Kunst. Dolomitendarstellungen, von Thomas Ender über ET Compton bis zu Stephan Huber, dessen gipsweiße Bergskulpturen wie erratische Blöcke im »Hauptschiff« stehen. Zwischen den Gemälden sind Fenster, die einen spektakulären Blick auf die Gipfel draußen erlauben, »echte Bilder«. Und noch eine Reliquie gibt es, älter als alle anderen: Schädel und Pfoten der legendären Höhlenbären von Conturines.

Eine Sonderausstellung war dem Mann gewidmet, dem die Dolomiten ihren Namen verdanken, dem französischen Naturforscher und Abenteurer Déodat Gratet de Dolomieu, ein Zeitgenosse Goethes. Auch in kommenden Jahren wird es Sonderausstellungen geben. Mein Ziel ist es, das Museum Dolomites zu einem kulturellen Treffpunkt zu machen, der Geografie, Geologie und Geschichte der Dolomiten lebendig mit einbezieht und so auch einem internationalen Publikum nahebringt. Die verlassenen Almen an den Hängen des Monte Rite werden wiederbelebt, beweidet von einer Herde von Yaks aus dem Himalaja. Ein botanischer Lehrpfad ist angelegt und begehbar.

Das Museum Dolomites auf dem Monte Rite hoch über Cibiana ist von Venedig über die Autobahn in ca. zwei Stunden zu erreichen, von Cortina d’Ampezzo aus in ca. vierzig Minuten. Parkmöglichkeiten gibt es am »Passo di Cibiana« in Höhe des Rifugio. Von dort ist das »Museum in den Wolken« auf der alten Schotterstraße zu Fuß bequem in ca. zwei Stunden, mit dem Shuttle-Bus in etwa fünfzehn Minuten zu erreichen.

Das ideale Basislager aber bietet die Gemeinde Cibiana mit ihren sehenswerten Murales und mit ihrem unverwüstlichen Einfallsreichtum. Ich will dem 600-Seelen-Dorf, das unter Abwanderungsproblemen litt, neue Impulse geben.





Das Eismuseum liegt wirklich »im End der Welt«. Als dritten Satelliten zu meiner Museumsvision habe ich in Sulden am Ortler, in enger Zusammenarbeit mit dem Architekten Arnold Gapp, das Eismuseum gestaltet. Es liegt unmittelbar hinter dem Bauernhof »Yak und Yeti« und unter dem Ferner, den die Suldner »Im Ende der Welt« nennen. Anlässlich der 200-Jahr-Feierlichkeiten zur Erstbesteigung des Ortler 1804 ist dieses Museum dem »Schrecken des Eises und der Finsternis« gewidmet worden. Die Ortlergruppe, die dabei als Symbol für alle Gletscherberge steht, ist in einem eigenen Raum dargestellt. Ich will ja auch daran erinnern, wie viel eine einzige Pioniertat zur Entwicklung des lokalen Fremdenverkehrs beigetragen hat.

»Der höchste Spitz in Tirol« von einst wird seit einem guten Jahrhundert als »König Ortler« gepriesen. Ist es nun seine Höhe, die kühne Form der spitz zulaufenden Grate oder die frühe Besteigung – der Ortler spielt eine herausragende Rolle unter den großen Alpengipfeln. Seine hellen Firnfelder, die vom Stilfser Joch aus begeistern, die umliegenden Gipfel mit der Königsspitze als »schönstem Eisberg der Ostalpen« und nicht zuletzt die vielen künstlerischen Darstellungen haben den Ortler berühmt gemacht. Darunter liegt Sulden, das höchste Bergdorf und der berühmteste Skiort von Südtirol. Unmittelbar unter den Eisfeldern und Séracs des Ortler gelegen, ist MMM Ortles der ideale Ort für die Vertiefung in das Thema Eis.

Unterirdisch angelegt, ist dieses Museum wie eine Grotte. Skilauf, Eisklettern und Polfahrten sind hier thematisiert. Ich erzähle von »Schneemenschen« und »Schneelöwen«, vom »White Out« und dem »dritten Pol«. Die weltweit größte Sammlung von Ortler-Bildern ist zu sehen – sowie Eisgeräte aus zwei Jahrhunderten. Der Besucher geht förmlich in den Berg hinein. Drinnen kann man sich ein Bild machen von Eisgebirgen, Arktis und Antarktis, von der Kraft der Lawinen und der Mühe der Künstler, Eis darzustellen. Draußen ist das Eis real, und daneben im »Yak und Yeti« gibt es neben Südtiroler Küche auch Momos, ein Gericht aus dem Schneeland Himalaja.

Im MMM Ortles zeige ich zuallererst Bilder vom Eis. Von der Schneeflocke bis zur 4000 Meter dicken Kalotte der Antarktis, eine Lawine und das Eismeer, Firnfelder und Eisbrüche. Julius Payer, Alpinist, Eisfahrer und Künstler, tritt dazu als Vermittler auf. So wie Christoph Ransmayr auch, der mit seinem großartigen Roman »Die Schrecken des Eises und der Finsternis« anregt zu hinterfragen, was aus unseren Abenteuern und den Orten, an denen sie stattfanden, geworden ist.

Künstler, die etwas zu sagen haben, bekommen bei mir eine Mittlerrolle, ohne dass ich ihre Arbeiten weiter kommentieren will. Ich stelle ihre Kunstwerke in einen Kontext mit anderen, und damit entsteht ein Ambiente, das aufregt, ängstigt und staunen lässt. Wie die Berge auch. Im MMM Ortles hören wir das Knacken des Eises und das Donnern einer Lawine sowie die Stille jenseits aller Skizentren.





XII


»Südtirols Zukunft liegt in der Europäischen Union. Südtirol ist fest integriert in den Prozess der Europäischen Einigung. Südtirol braucht jetzt mehr Mitsprache, Freiheit und Demokratie nach innen.





Die Rahmenbedingungen für die Politik in Südtirol haben sich gerade durch Europa nachhaltig verbessert: Abbau der Grenzen, eine gemeinsame Währung, die grenzüberwindende, länderübergreifende Zusammenarbeit wie etwa in der Europaregion oder die Durchsetzung des Konzeptes der Dynamischen Autonomie dem Staate gegenüber.«

Hubert Frasnelli





Spaghetti und Speckknödel


Wie oft werden »Natur« und »Heimat« zur politischen Propaganda. Auch bei uns. Deutsche Landschaft trägt dann deutsche Menschen, Naturschutz und Heimatschutz werden eins. Zu Beginn eines neuen Jahrtausends, gleichzeitig das Ende eines Jahrhunderts, das den Untergang des Kaiserreiches (Österreich-Ungarn), die Zerstückelung Tirols mit dem Anschluss Südtirols als Kriegsbeute an Italien und eine Beinahe-Aufgabe der »Heimat« mit sich nimmt, leben wir Südtiroler, aufgeteilt in drei Sprachgruppen, relativ friedlich nebeneinander. Das Miteinander allerdings bleibt ein Wunsch. Es geht uns gut. Fast alle haben Arbeit und 80 % der Familien ein eigenes Zuhause. Inmitten des zusammenwachsenden Europa ist Südtirol also eine Oase des Wohlstandes geworden. Der Ruf nach Selbstbestimmung der deutschen Sprachgruppe in Südtirol ist nicht verstummt.

Es wäre nun ein Leichtes, wieder Keile zu treiben zwischen die Sprachgruppen – aus Revanchismus für all das Leid, das unsere Eltern und Großeltern zur Zeit des Faschismus zu erdulden hatten, oder aus politischem Opportunismus auf der anderen Seite, die immer noch die »Italianità« beschwört. Volkes Hoffnung zu wecken ist leicht. Vielmehr gilt es, die sachliche Frage aufzuwerfen, wie wir uns einrichten wollen in einer EU, die Mehrsprachigkeit, Multikultur, Regionalismus, Abbau der Nationalismen tragen soll und nicht Vielstaaterei.

Heute sitzen wir Südtiroler nicht mehr zwischen den Stühlen, wir sind zukunftsfähige Europäer geworden. Als solche haben wir nicht nur Möglichkeiten, sondern tragen auch Verantwortung. Ja, wir dürfen und müssen selbst bestimmen – jeder Einzelne, als Gruppe, als Südtiroler –, wie wir unsere Rolle im Europa von morgen ausfüllen wollen. Ich weiß, ich wiederhole mich: Selbstbestimmung setzt Selbstverständnis voraus: Wir müssen also zuerst wissen, wer wir heute sind, bevor wir sagen, wohin, wie und wie weit wir wollen.

Unsere dynamische Autonomie, getragen von der breiten Mehrheit, gestützt auf Erfahrung und Weitsicht, beflügelt von Kreativität und Lokalpatriotismus aller drei Sprachgruppen, wird nur dann Zukunft in Europa haben, wenn wir uns für andere Minderheiten einsetzen und beweisen, dass ein Zusammenleben auf Dauer und in Frieden möglich ist. Denn diese Kultur des Zusammenlebens, die wir in Südtirol mit entwickeln können, wird nicht nur über die Zukunft dieses Landes entscheiden, sie wird Europa einen oder teilen.

Europa hat vorerst, im Rahmen der weltweiten Globalisierung, nur als weltbewusste Staatengemeinschaft eine Chance. Zusammenwachsen zu einem gemeinsamen Europa aber können nur Regionen, die mehr und mehr Eigeninitiative entwickeln und gleichzeitig ihre Eigenart bewahren.

Die Nationalstaaten werden Macht an das gemeinsame Ganze und an die einzelnen Regionen abgeben müssen, und damit verliert die Frage, ob Südtirol zu Italien oder Österreich gehört, an Dringlichkeit.

Wir Südtiroler leben in einer privilegierten Situation: Wir sind lokal und in Europa verankert. Ich sehe Südtirol nicht mehr als Grenzland zwischen Italien und Österreich. Unsere Heimat kann Bindeglied zwischen dem italienischen Süden und dem deutschen Norden werden. Begegnungsraum ist es seit jeher, jetzt kann es zu einem Kristallisationspunkt der politischen Kreativität werden. Vor allem, wenn wir die Verantwortung für den Alpenraum mit seinem fragilen sozioökologischen Gleichgewicht mit übernehmen. Das heißt allerdings nicht, dass wir uns wie einst die Wilderer in einen rechtsfreien Raum flüchten, im Gegenteil – wir dürfen uns mehr einbringen: mit unseren Ideen, Mitteln und Stimmen.

Im Gegensatz zu den Nordtirolern sprechen wir Südtiroler auch Italienisch, und im Gegensatz zu den Trentinern sprechen wir Deutsch. Also sind wir Südtiroler alle dabei, eine zweite Kultur zu verinnerlichen. Helfen wir den italienischsprachigen Südtirolern, Deutsch zu lernen, auf dass wir uns auch mit ihnen besser unterhalten können. Wir müssen ihnen ihr Unbehagen nehmen. Wir Südtiroler sind heute nicht nur wirtschaftlich privilegiert. Als Teil des ehemaligen Tirol und nach einer Zeit der Unsicherheit sind wir aus einer schwierigen Zeit, in der uns der »Todesmarsch« prophezeit worden ist, politisch gestärkt und kulturell reicher hervorgegangen.

Wir dürfen deshalb endlich mehr Selbstverständnis wagen. Wir dürfen Südtiroler sein! Damit meine ich nicht das »Wir sind wir«, abgekapselt zwischen den Bergen. Ich plädiere für eine weitere Öffnung. Wenigstens zwei Sprachen zu sprechen, zwei Kulturen zu leben gibt uns ungeahnte Möglichkeiten zwischen Hamburg und Napoli. Wie die offene und freie Universität in Bozen wird jede Öffnung zusätzlich frischen Geist ins Land bringen und unsere Kompetenzen steigern.

Nichts von unserer Eigenart und von diesem einmalig reichen Land müssen wir hergeben, wenn wir es funktionell mit dem Rest der Welt verbinden und dabei jene Güter verteidigen, die in den großen Ballungsräumen mehr und mehr abhandenkommen: Ruhe, ungenutzter Raum, Stille, aber auch unsere Dialekte, Gemütlichkeit und Gastlichkeit. Es gilt eine Bergkultur gegenüber der Stadtkultur zu verteidigen. Dafür ist es allerdings nicht nötig, im öffentlichen Rundfunk eine Mischung aus Dialekt und Hochdeutsch zu sprechen. Vor allem, wenn die Sprecher nicht Deutsch können.

Die »guten Südtiroler« sind nicht die selbst ernannten Heimatschützer, die sich lautstark und mit Imponiergehabe gegen alles Fremde, »Welsche« und Neue abgrenzen. Auch nicht die Besserwisser, die lediglich Emotionen schüren und keine Verantwortung tragen – für einen Bauernhof, ein Unternehmen, einen Familienbetrieb, das Land. Wir brauchen keine »stille Hilfe«, sondern Hilfsbereitschaft, wenn es anderen schlecht geht. Wir brauchen mehr Solidarität und weniger Neid. Auch Pragmatismus. Die vielen Neinsager, die gegen jeden und alles sind, werden auch in der Not nicht weiterhelfen. Auf Dauer wird es zudem nicht der Proporz sein, der uns über den Berg hilft, sondern Toleranz, Kreativität und die Fähigkeit, ganz wir selbst zu bleiben – Südtiroler inmitten von Europa, Älpler im Land der Etsch und im Gebirge.

Dass Südtirol mitten in den Alpen liegt und die meisten seiner Probleme mit den anderen Alpenregionen gemeinsam hat, ist eine Binsenweisheit, über die zu reden es sich nicht lohnen würde, hätte nicht die jahrzehntelange Nabelschau um die Volkstumsproblematik den Blick auf die natürlichen Grundlagen des Lebens in Südtirol und des Überlebens im Gebirge verstellt und getrübt. Heute beginnt man, den Alpenraum als ein gemeinsames Ökosystem zu begreifen, das bei den Alpenvölkern jenseits der Verschiedenheit der Sprachen und der Überlieferungen und unabhängig von politischen und administrativen Grenzen eine weitgehend gemeinsame Kultur und Zivilisation hervorgebracht hat. Die Sorge um die Zukunft dieses gemeinsamen Lebensraumes, der sich auf verschiedene Staatsgebiete erstreckt (Frankreich, Italien, Schweiz, Monaco, Liechtenstein, Österreich, Bundesrepublik Deutschland, Slowenien) könnte dazu beitragen, Südtirols Erfahrung in einen angemessenen, grenzüberschreitenden Rahmen einzubauen. Dass die Alpen nicht ohne oder gar gegen ihre Bewohner »geschützt« oder »gerettet« werden können, ist offensichtlich. Die enge Verquickung naturverbundener und maßvoller alpiner Lebens- und Bewirtschaftungsformen ist die Grundvoraussetzung für das ökologische und soziale Gleichgewicht des Alpenraumes. Man kann es in Südtirol an vielen positiven Bereichen erfahren. Die Zusammenarbeit zwischen den Alpenregionen hat in den letzten Jahren erfreulicherweise zugenommen. Sie bewegt sich aber immer noch in einem recht unverbindlichen Rahmen, beispielsweise in der »Arge Alp« und in der »Alpe Adria«.

Vielleicht kann eine Besinnung auf die Verantwortung für das Ganze aus der deutschtümelnden Verkrampfung zu einer europäischen Funktion Südtirols führen. Eine engere Kooperation in diesem Zusammenhang liegt nahe. Die Rolle Südtirols im vielsprachigen und kleinräumig organisierten Alpengebiet muss sich ihren Vorbildcharakter erst noch verdienen.





XIII


»Die Nachbarn blieben weiter um diese Holzhütte herum und sahen vor sich hin. Sie standen einfach da, und ich dachte: sie weinen.





Und zum erstenmal habe ich sie vielleicht erkannt, sie standen da, ohne zu reden und seltsam voneinander getrennt, als lauschten sie Geräuschen, die sie vielleicht immer schon gehört hatten, diesmal aber wie zum erstenmal.«

Joseph Zoderer, Monika





Heilige Gewohnheiten


Südtirol ist meine Heimat, und Südtirol hat mit den Dolomiten die schönsten Berge der Welt. Dazu eine Kulturlandschaft, die einmalig ist in Mitteleuropa. Eine Landschaft wie aus dem Bilderbuch! Ob im Herbst, Winter, Frühjahr oder Sommer – sie ist immer einmalig. Dazu Altstädte, grüne Almlandschaften, Berghöfe, Klöster, Burgen auf steilen Felsen. Im Talgrund aber ist bald jeder Quadratmeter verbaut. Der Westrand von Bozen wächst chaotisch ins Grün, viele Weiler vergrößern sich ähnlich. Als ob unsere sozialistischen Baugesetze zuletzt nur der Bauindustrie gedient hätten. Und den Bauern, die ihr Land teuer verkauft haben. Nur noch der Rest wird als Wiese, Acker, Weinberg oder Obstgarten genutzt. Eine Wohnung in Bozen allerdings ist teurer als in Venedig oder Rom. Allerorten Wohlstand. In Straßencafés, Gasthäusern und Geschäften ist Hochbetrieb. Es herrscht Vollbeschäftigung. Deutsche wie italienische Urlauber gehören hier ganz selbstverständlich dazu. In Familienverbänden oder einzeln ziehen sie durch die Lauben von Sterzing, Brixen und Bozen. Für die Urlauber aus dem Norden ist Südtirol bei Pizza und Spaghetti deutscher Süden, für die Landsleute aus dem Süden ist es in den Straßenlokalen bei Bier und Braten immer noch Italien. Ja, Südtirol ist ein Teil von Italien, wenn auch in vielen Belangen autonom. Staatsrechtlich gibt es keinen Zweifel, auch wenn nicht alle Südtiroler mit dieser Autonomie zufrieden sind. Eine winzige Minderheit von deutschen Südtirolern will immer noch die Selbstbestimmung, und ihre italienischsprachigen Gegenspieler sehen sich als Verlierer im Land, dem sie die Kultur gebracht zu haben glauben. Dabei sehen Erstere das Land »fest in deutscher Hand«. Kulturell gilt das nicht. Italien wollte das im Ersten Weltkrieg versprochene und dann vom Habsburgerreich abgetrennte Südtirol nie mehr hergeben, und Österreich möchte die Minderheit an zugewanderten Italienern nicht unbedingt als Staatsbürger. Inzwischen lebt die Minderheit der Südtiroler, die italienische Sprachgruppe, nicht mehr besser als die Deutsch sprechenden Südtiroler, die eine kleine Minderheit in Italien darstellen. Die Mehrheit im Lande der Minderheiten lebt, profitierend von der Schnittstelle zweier Kulturen, also gut. Trotzdem, nicht alle sind glücklich mit dem Status quo ihrer Autonomie. Nach Enttäuschungen und vor dem Hintergrund verbitterter Kämpfe der vergangenen achtzig Jahre aber ist Frieden mindestens möglich geworden. Südtirols deutschsprachige Bevölkerung, die ihre Ortsbezeichnungen aufgeben, nur noch Italienisch sprechen und verarmen sollte, ist dabei, sich mit Italien auszusöhnen. Eines aber scheint zu bleiben, wie es seit achtzig Jahren war: Diese Besonderheit Südtirols sehe ich in der Kontinuität der nationalistischen Gebärden. Über alle Regimewechsel hinaus. Was 1919 mit der Annexion begann, verschärften die Faschisten. Das Deutschtum der Hitlerei, viel schlimmer als der italienische Faschismus, hätte beinahe zum Untergang Südtirols als Volks- und Landeseinheit geführt. Zuwanderung aus dem Süden und schließlich Druck sollten die Südtiroler auch nach 1945 noch unterwürfig machen. Die Südtiroler blieben trotz Menschenrechtskonvention entrechtet. Es gab keine Selbstbestimmung. Nur mit viel Geduld und nach den Attentaten von deutschnationalen Gruppen in den Sechzigerjahren gestatteten christlich-sozialdemokratische Regierungen in Rom Südtirol nach und nach eine sprachliche, administrative und wirtschaftliche Autonomie. Trotz all der Zuwanderung aus dem Süden und einem geschmacklosen Siegesdenkmal in Bozen waren die Deutsch sprechenden Südtiroler im Lande nicht zur Minderheit geworden.

Plötzlich aber gebärdeten sie sich wie eine eigene Nation. Die einen deutsch, die anderen im Rahmen des Zentralstaats. Auf beiden Seiten wird wieder aufmarschiert und geprahlt: mit deutschen Werten und Italianità. Die Deutschtümler versuchen seit Habsburgerzeiten, Südtirol an die deutsche Kultur anzudocken, rechtslastige Italiener die Brennergrenze als gottgegeben darzustellen. Dabei war Südtirol immer Grenzland, und die Menschen profitierten hier von der Grenzlage. Italienisches verzahnt sich hier mit dem Deutschen. Vielleicht sind heute die Südtiroler deutscher Muttersprache, die sich als Europäer fühlen, weniger stolz, deutsch zu sein, als die Südtiroler italienischer Muttersprache es sind, Italiener zu sein. Das alltägliche Zusammenleben der Volksgruppen funktioniert vom Politischen abgesehen ziemlich reibungsfrei. In den Medien erscheint aber ein anderes Bild, und die Politiker spielen gern mit den Nationalgefühlen ihrer Wähler. Die Zeit der harten Konfrontation aber ist vorbei. Probleme gibt es immer und überall. Vor allem auf politischer Ebene. In Städten wie Bozen oder Leifers. Seit drei Jahrzehnten bestimmen die Südtiroler deutscher Muttersprache die Politik im Lande. Ob sie damit mehr profitieren vom Minderheitenstatus als ihre italienischsprachigen Landsleute? Viele Italiener sind dieser Meinung. Wir Südtiroler haben das Privileg, zwischen dem deutschen und dem italienischen Kulturraum wechseln zu können, in Innsbruck und dann in Padua zu studieren, die Mailänder Modemesse und das Münchner Oktoberfest gleichermaßen zu genießen. Italienische und deutsche Touristen kommen zu uns, ohne sich auf eine andere Sprache einstellen zu müssen. Gute Voraussetzungen also für alle, die unsere Autonomie annehmen und mit Inhalten füllen wollen.

Noch vor wenigen Jahrzehnten wäre es schwer vorstellbar gewesen, dass ein Künstler die »Option« als Fehler und die »Mischehe« als das Selbstverständliche beschreibt. Der Südtiroler Autor Joseph Zoderer hat die Überheblichkeit, die ungute Umsiedlung und die Diskriminierung der Fünfzigerjahre benannt und aus dem schmerzlichen wie lustvollen Dazwischen eine neue Identität geschaffen. Er ist auch ins Italienische übersetzt worden und hält somit beiden Sprachgruppen in Südtirol den Spiegel vor. Das ist gut so, denn nur wenn wir unsere Gewohnheiten hinterfragen, verstehen wir, wie uns die anderen wahrnehmen.

Eine böse Frage und meine Antwort dazu:

Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass ausgerechnet ein Reinhold Messner, der mit dem Spruch »Mein Taschentuch ist meine Fahne« als Landesverräter bezeichnet wurde, nunmehr das Landessymbol Schloss Sigmundskron verwaltet.

Die Leute sollen bitte nachlesen, wie ich den Wert Heimat verstehe. Ich war wohl der Erste, der gesagt hat, dass wir keine Italiener, keine Deutschen, keine Österreicher sind, sondern Südtiroler. Ich habe kein nationales, sondern ein lokales Selbstverständnis. Das lokale Selbstverständnis, verstanden als Verantwortung für Südtirol, drängt das Nationale in den Hintergrund. Das hat auch mit der EU und Schengen zu tun. Heimat ist bei uns kein nationaler Wert, Südtirol war nie eine Nation. In der globalisierten Welt aber gilt es Heimat immer weiter zu gestalten. Ohne »Sigmundskron 1957« hätten wir keinen Frieden und am Ende auch keine Südtirol-Autonomie hingekriegt. Die Großkundgebung war der Schlüssel zu einer Politik als Prozess, der als dynamische Autonomie anhält.

Man fragt mich natürlich nicht, und ich dränge mich nicht auf: Ich würde den Schützen aber vorschlagen, sich neue Inhalte zu suchen. Die Schützen haben Trümpfe in der Hand, mit neuen Inhalten zu punkten. Südtirol muss sich heute ja nicht mehr verteidigen; wir machen doch keine Außen- und keine Verteidigungspolitik. Auch nimmt uns niemand Sprache und Kultur. Wir sind kein »bedrohtes Volk« mehr. Noch weniger ein »Volk in Not«. Man kann aber mit dem Wert »Schützen« viel für unser Land tun.





XIV


»Welch großes Glück bedeutet es doch für einen Menschen, ein Stück Boden zu kennen, auf dem man daheim ist! Ich kenne Tirol bis in die letzten, verlassensten Täler hinein, aber ich weiß keinen vertrauteren Platz als jenen. Über dem schattigen Tal steigt der Bergwald auf. Darüber liegt das weite, offene Gelände der Seiseralm; und über diesem größten Almgelände der Ostalpen ragen die kühnsten Felsgebilde der Dolomiten auf: der Langkofel, die Sella, der Rosengarten, der Schlern. Es ist die schönste Landschaft, die ich in den Alpen kenne.«

Luis Trenker





Verkehr und Fremdenverkehr


»Ich rate jedem, der über den Brenner südwärts fährt, auch wenn ihn die Sehnsucht nach ›ewiger‹ Sonne, nach blauem Meer und, weiß Gott, nach ›dolce vita‹ an irgendeinem Badestrand noch so sehr bedrängt, dort, bald nach Brixen, wo sich das Eisacktal zu einer wilden Schlucht verengt, in die Dolomitenstraße einzubiegen und in das Grödental zu fahren. Wenn sich dann von St. Ulrich das Tal plötzlich öffnet und über grünen Wiesen und heiteren Lärchen der unbeschreiblich schöne Dom des Langkofel in den Himmel ragt, vergisst man alle Verlockungen des Südens und genießt dankbar das Glück dieser Stunde«, schrieb Luis Trenker, der berühmteste Sohn des Grödentales.

Südtirols Bergwelt ist reicher an landschaftlichen Gegensätzen als der Rest der Alpen. Geoplastisch ist sie eine Schatzkammer. Aber nicht nur das geologische Skelett Südtirols ist einzigartig, auch das Zusammenwirken von Natur und Kultur, wo das Romanische und das Germanische sich beeinflussen und durchdringen, machen dieses kleine Land zu einem Garten Eden. Ja, Land und Leute erlauben eine Ahnung vom Paradies. Wobei Himmel und Hölle so nahe zusammen liegen wie überall sonst, wo sich Menschen um Macht und Einfluss streiten.

Über den Flusstälern von Eisack, Rienz und Etsch erheben sich die Berggruppen der Ötztaler und Stubaier mit ihrer arktischen Fernerwelt: die Texelgruppe und Sarntaler Alpen, die Urgesteinsketten der Zillertaler Alpen und der Riesenferner gehören dazu. Dann der Ortler, ein Fastviertausender, und im südöstlichen Viertel die Wunderwelt der Dolomiten. Die rotgelben Korallenstöcke ragen aus grünen Wald- und Almsockeln unvermittelt auf wie Titanengestalten. Südtirols Bergwelt birgt einen Reichtum ohnegleichen an sinnlichen Werten und weltberühmten Landschaftsbildern. Nur in den erfolgreichsten Tourismusorten verstellen inzwischen Hotelburgen und Wohnsilos den Blick auf diese Landschaft.

Südtirol ist aber nicht nur das Land der Gletscher und Dolomitenfelsen, es ist auch das Land der Reben und Ruinen, das Land, wo Tannen und Zypressen stehen, wo Wälder und Blumen sich ausbreiten, wo tausend Jahre alte Sagen erzählt werden. Kaum ein anderes Land der Alpen bietet eine derartige Mannigfaltigkeit an Wundern und Geheimnissen. Das Klima bringt eine Flora von so buntem Wechsel hervor, dass zwischen der Passhöhe des Brenners und der Klause von Salurn arktische und mediterrane Lebensformen zu finden sind. Und dies obwohl das allermeiste an Kulturgrund inzwischen Monokulturen geopfert wurde. Dieses Land ist klein: Es misst nur 7400 Quadratkilometer und hat rund 450 000 Bewohner. Nicht viel mehr also als ein Vorort von London oder Paris.

Seit dem Vertrag von St. Germain im Jahr 1919 galt es, viele Streitigkeiten zu lösen. Heute spielt Südtirol, der nördlichste Teil Italiens, keine Rolle mehr in der internationalen Politik. Trotzdem kein Ende der Geschichte.

Südtirols Ureinwohner – die Römer nannten spätere Siedler Räter, ein Sammelname wie heute Tiroler – kennen wir nicht. Drei Sprachen – das Illyrische, das Etruskische und das Keltische – wurden seinerzeit hier gesprochen. Wie heute das Deutsche, das Italienische und das Ladinische. Kultureinflüsse ziffernmäßig schwacher Eindringlinge veränderten immer wieder Dialekte, Lebensformen und Baustile. Wie überall dort, wo Zuwanderer auf eine schon lange vorher ansässige und bodenständige alpine Bevölkerung stießen. Die ersten Menschen hatten sich vor langer Zeit von mehreren Seiten in die Alpentäler vorgewagt und nach und nach ihre eigene Lebensart, die Bergkultur entwickelt. Rasch gewechselt haben jeweils nur die Herren, nicht die Kultur ihrer Untertanen. Denn sie ist im Gegensatz zur Stadtkultur weniger Trends und Moden unterworfen. Immer wieder verändert aber haben sich die Sprachen. Nach der Eroberung Rätiens durch die Römer wurde im Land wohl auch Lateinisch gesprochen, nicht das Latein Ciceros, sondern ein Vulgärlatein der Händler und Soldaten. Davon blieb das Rätoromanische oder Ladinische, eine Sprache, die heute noch in zwei der Südtiroler Dolomitentäler gesprochen wird. Mit der Völkerwanderung kamen später die Bajuwaren ins Land. Sie erbauten neue Höfe und Siedlungen, später Kirchen und erleichterten den Handel mit dem Norden. Das ladinische Element vermischte sich zum Teil mit den Einwanderern, zum Teil wich es in unwegsame Gegenden zurück. Was überall in den Tälern tragend blieb, ist das Selbstversorgertum und die Transhumanz, die es den Bauern erlaubten, die Flächen optimal zu nutzen und, auf sich gestellt, zu überleben. Die alpine Bevölkerung ist nicht nur ausdauernd und konservativ, sondern auch anpassungsfähig und unterwürfig.

Wer unsere jüngsten Bemühungen um Autonomie aber als eine fortgesetzte kollektive Selbstbestimmung von Selbstversorgern versteht, liegt falsch. Nationalistische Gefühle überwogen. Erst im Europa nach Schengen und mit einer gemeinsamen Währung sind wir Südtiroler frei für ein Selbstverständnis ohne Nationalgefühle. Ob wir freilich auch fähig dazu sind, ist eine andere Frage. Ich persönlich empfinde es als Glück und Chance, mich mit einer lokalen und einer europäischen Einbindung zufriedengeben zu können. Was die Zukunft angeht, dürfen wir auf unsere Eigenheiten ebenso bauen wie auf die Besonderheiten des Landes. Vielleicht sind wir gut beraten, nicht mehr auf Wachstum zu setzen, sondern auf Lebensqualität, auf Tourismus für die angestrengten Wachstumsländer – China, Indien, Brasilien –, auf eine Mischung aus Freilichtmuseum, Freizeitpark und Naturschutzgebiet. In einigen Jahrzehnten werden Chinesen und ihre asiatischen Nachbarn unsere besten Kunden sein. Sie können sich in der hiesigen Idylle vom Tempo ihres atemberaubenden Aufschwungs erholen. Sie werden so zahlreich kommen, dass Südtirol gut von ihnen leben kann, und sie werden sich nach Orten sehnen, die sich nicht ständig wandeln: nach alten Häusern, nach sauberen Flüssen und nach intaktem Wald – lauter Dinge, die man ihnen genommen hat und die man ihnen für gutes Geld zugänglich machen kann. Südtirol bedeutet dann Berglandwirtschaft, die nie kaputtgeht, weil sie sich selbst erhält, obwohl sie niemand mehr braucht; Wein und Bier natürlich, die Bozner Lauben, Krapfen mit Sauerkraut, Speck und Vinschgerln. Südtirol bedeutet dann auch, mit der alten Vinschger Bahn auf und ab zu fahren, ein Erlebnis, das – mit Südtiroler Gemütlichkeit organisiert – auf die gehetzten Asiaten zugeschnitten ist. In den Zentren wachen dann Schützen und Feuerwehrleute mit denkmalpflegerischer Strenge und einem ordentlichen Verwaltungsapparat über die Altstadt, den Konsum von Grappa, den Bozner Christkindlmarkt und darüber, dass der Originalzustand des Landes nicht weiter verändert wird.

Die Zukunft ist bereits da: Junge Chinesen erzählen nach ihren Europa-Reisen mit Begeisterung von Südtiroler Tradition, den farbigen Trachten der Grödner und der Liebe der Südtiroler zu ihrer Heimat. Für die Inder sind wir pittoreske Exoten, die ihre traditionelle Lebensart und all die lieb gewonnenen gesellschaftlichen Strukturen pflegen. Es darf ruhig so bleiben.





XV


»Hat der Bauer mehr Kühe im Stall, so muss er mehr Futtermittel zukaufen, und dies führt ihn früher oder später zum Problem, was er mit dem zunehmenden Mist machen soll.«

Hermann Mantinger





Mein Südtirol


In vielen Aussagen, Sprüchen und vor allem Leserbriefen jüngeren Datums, die vornehmlich von Parteigängern neuer Gruppierungen – Freiheitliche, Union, Südtiroler Freiheit – geklopft werden, fließen Naturmagie, geheimnisvolle Vorgänger und politische Propaganda zusammen. Was früher bei linken Fundamentalisten zu hören war, sagen jetzt Rechte. In ihren Postulaten werden dann wieder Natur und Heimat eins, die deutsche Landschaft trägt dann wieder deutsche Menschen. Diese »Heimat« muss also erhalten und geschützt werden vor fremdem Zugriff. Wenn aber Naturschutz und Heimatschutz zusammenfließen, ist Vorsicht geboten. Nur weil es von den Machthabern im Lande – »Partei«, Kirche, »Zeitung« – versäumt worden ist, unsere jüngere Geschichte offen und selbstkritisch aufzuarbeiten, darf sich niemand aus der Verantwortung stehlen. Denn alle propagandistischen Übersteigerungen führen zu Hymnen an jenes Deutschtum, mit dem wir Südtiroler bis vor sechzig Jahren nur schlimme Erfahrungen gemacht haben. Auch wenn Tirol ewige Treue geschworen wird und unsere Historie der letzten hundert Jahre unter den Tisch fällt, gilt es Zivilcourage zu zeigen und zu widersprechen. Ich habe mir damit keine Freunde gemacht – bei Parteigängern jedweder Couleur –, mir aber jenes Selbstverständnis bewahrt, das mich zum Südtiroler macht.

Als Südtiroler brauche ich kein national geprägtes Selbstverständnis, mir reicht das lokale. Wir sind weder ein Gesinnungsverein noch eine Nation. Wir Südtiroler haben das Glück, auch Europäer zu sein und als Weltbürger für alle anderen Minderheiten auf dieser Erde einstehen zu dürfen, ohne dabei unsere Glaubwürdigkeit aufs Spiel zu setzen.

Das uns Zugewachsene, vor allem ein starker Drang zum selbstbestimmten Leben, will ich für nichts opfern müssen. Auch nicht für das Dazugehören zu irgendwelchen Mehrheiten. Ich werde als Südtiroler weiterhin für mehr Südtiroler Selbstverständnis, für mehr Autonomie der Einzelnen und vor allem für diese unsere Landschaft streiten. Ich bin bei meinem Selbstfindungsmarsch vor zwanzig Jahren »Rund um Südtirol« nicht nur deshalb auf Widerstände gestoßen, weil dieses Land an seiner Grenze zerklüftet ist, es war vor allem die Information dazu, die mit dem damaligen Monopol manipuliert wurde. Nur um sich das Land zur Beute machen zu können. Dabei gehört Südtirol uns allen gemeinsam, vor allem jenen, die bereit sind, Verantwortung dafür zu übernehmen. Unser Reichtum ist schnell verspielt, wenn wir im weltweiten Wettbewerb unser Südtiroler-Sein, unsere Landschaft, unsere Autonomie für welches fadenscheinige Ideal auch immer opfern. Wir sind drei gleichwertige Sprachgruppen in Südtirol, 50 000 Einwohner. Und mir ist vor allem die Autonomie der Einzelnen heilig.

Wenn aber alle möglichen Vogelfänger ihren Gesinnungsgenossen Wein geben …

Vor hundert Jahren fühlten sich die Bergbauern bei uns als Könige auf ihren kleinen Höfen. Alle hatten ihr Auskommen: die Bauern im Tal und die oben am Berg. Knechte und Mägde arbeiteten für Kost und Gewand. Diese Lebensform aber ist mit der Industrialisierung verloren gegangen. Zuerst zogen die weichenden Kinder ins Tal, in die Industrie, dann kam die Monokultur auf den Berg.

Heute ist der Bergbauer bei uns in der Regel kein Selbstversorger mehr. Meine Sorge aber, dass die Bergbauern nicht oben bleiben, hängt damit zusammen, dass alle, die die Stadtkultur erleben – ob indirekt über das Fernsehen oder direkt, weil sie mit ihr in Berührung kommen –, einen höheren Lebensstandard anstreben, der auf tausend Metern über dem Meeresspiegel nicht erwirtschaftet werden kann. Mit einer weltweiten Satellitenkommunikation – Fernsehen ist heute auch noch im entlegensten Winkel zu empfangen – ist es möglich, einen Lebensstil zu verbreiten, den ein kleiner Bergbauer nie erreichen kann. Bei uns in Südtirol werden die Bergbauernhöfe deshalb mit allerlei Subventionen oben festgezurrt. Trotzdem sind ihre Jahre gezählt, wenn die Bauern nicht selbstbestimmt entscheiden lernen.

Südtirol ohne Bergbauern aber ist nicht mehr Südtirol. Jenseits aller Rentabilität geht es zuerst um Pflege und Erhalt der kleinräumigen Kulturlandschaft, das bearbeitete Land zwischen den Berggipfeln und den verbauten Talböden. Es geht auch um die Tradierung von Wissen, Arbeitstechniken, Instinkten, also Erfahrungen aus einem jahrtausendealten Dasein.

Leider hören die Bauern in Südtirol viel zu sehr auf die Touristen und Politiker und zu wenig auf sich selbst. Was Bergbauern produzieren, ist weniger wichtig als das, was sie an landschaftserhaltender Arbeit leisten: Sie pflegen Trinkwasser, Kultur und Landschaft. Auch für jene, die weiter unten leben und ihre Hotelbetten vermieten. Der Fremdenverkehr wäre bei uns ohne die Bergbauernkultur kaum denkbar. Aber weiß der Bauer diesen Umstand zu nutzen? Nein, weil es ihm an jenem Selbstverständnis fehlt, das ich das selbstbestimmte nenne. Bauern dürfen auf ihr Recht pochen, da oben zu bleiben. Nicht nur, weil sie unten arbeitslos wären, sondern weil sie sich oben langfristig selbst ernähren können, sofern sie ihre Produktionsmethoden ändern. Wir müssen langsam zur Selbstversorger-Landwirtschaft am Berg zurückkehren. Und die Bauern müssen zusätzlich dafür bezahlt werden, dass sie dort oben die Landschaft pflegen, handwerkliche Fähigkeiten tradieren, Haus und Hof erhalten. Und zwar nicht als Objekte zur Besichtigung, sondern als Gastgeber. Ein Bergbauer muss seinen Stadl selbst bauen dürfen, Holz schlagen können, wieder Herr auf seinem Hof sein. Nicht der Markt, nicht der Lebensstandard, seine Lebensqualität muss wieder an erster Stelle stehen: Werte wie das eigene Haus, die eigenen Felder, der eigene Garten, viel Platz für die Kinder, selbst erzeugte Lebensmittel, Entscheidungsfreiraum in einem Leben, das Bleiben bedeutet. Dazu Entschleunigung, Alterssicherheit. Der Gedanke, ich könnte mich im Notfall selber ernähren, ist auch mir viel wichtiger als der Drang nach immer neuen Erfahrungen. Ein Stückchen Südtiroler Kulturlandschaft zu pflegen kommt als Gestaltungswunsch dazu. So kam ich zu meinem Hof. Am Ortlhof bleiben Sträucher stehen, alte Mäuerchen werden nicht herausgerissen. Architektur und Lebensrhythmus werden als Einheit gesehen. Gemeinsam mit meinen Pächtern möchte ich aus dem Hof wieder machen, was er vor Beginn des letzten Jahrhunderts gewesen ist. So wie es bisher die bäuerliche Bevölkerung in Südtirol war, die unsere Politik bestimmt hat, muss es auch in Zukunft wieder sein, wenn jeder Hof seine Autonomie einfordert. Den Wunschtraum verwirklicht zu sehen, dass auf dem eigenen Bauernhof alles wächst und gedeiht, allerlei Tiere stehen, die ein Südtiroler Bergbauer braucht, um als Selbstversorger zu überleben, beruhigt. Dazu Almen, Waldanteile, Weiden. Alles da, was alle gemeinsam brauchen und pflegen. Mehr wäre Luxus.

Unabhängig davon, ob es gefällt, Demokratie funktioniert auf Dauer nur mit selbstbestimmten Bauern und Bürgern. Wenn aber Bauern dem Urteil von Rattenfängern und Bürger dem Urteil von Computern oder Umfragen folgen, ist Chaos. Nicht die schmeichelhaften Nachrichten und nicht die lautesten Politiker weisen den richtigen Weg, es ist die gebündelte Verantwortung für jenes gemeinsame Ganze, das aus allen selbst verantworteten Teilen besteht, das nachhaltig gestaltet sein will. Wenn zu jeder »Schnapsidee« aber die Mehrheit befragt werden muss, kommt Unfrieden heraus, und wenn der große schwarze Vogel zu viel des guten Südtiroler Rotweins abbekommt, fliegt er nicht mehr und wird zur leichten Beute des »Hennengeiers«, der den Tiroler Adler ablöst, wie die Dummheit am Ende die Stellvertreter-Demokratie, wenn diese zu volksdümmlich daherkommt.





XVI


»von und zu

Padre e Nonno

der neuen

Südtiroler Literatur





N C Kaser ist ein Tiroler

Die Tiroler sind Helden

N C Kaser ist ein Held





Einfach

so

so

Einfach





N C Kaser ist ein Held

Helden sind unsterblich

N C Kaser ist Unsterblich





Weil Gott das Schicksal lenkt

ein Schuft wer Böses denkt





Franz Tumler war Südtiroler

die Südtiroler grüßten mit Heil Hitler





ist nur gut dass jeder weiß

Helden haben ihren Preis«

Matthias Schönweger





Hinterm Gartenzaun


Leicht hat es Südtirol nicht gehabt. Wenn das Deutschtum immer noch als Religionsersatz herhalten muss, gibt es Gründe dafür: Die Kaisertreuen, die bis zum Ende des Ersten Weltkriegs ihre Heimat verteidigten, wurden Italien zugeschlagen und dem Mussolini-Faschismus ausgeliefert. Lokale Kultur, deutsche Sprache, altgermanische Feste wurden verboten. Das half der Nazi-Propaganda 1939, und als sich sechsundachtzig Prozent der Deutsch sprechenden Südtiroler für die Umsiedlung ins Deutschland Hitlers entschieden, eilte ihnen das SS-Ahnenerbe voraus. »Zur Sicherstellung und Überführung des Kulturgutes der umzusiedelnden Volksdeutschen« wurde fotografiert, geforscht und wohl auch dazugedichtet, um die »geistige Weltherrschaft des arischen Germanentums« zu untermauern.

Die große Leistung von Silvius Magnago, Südtiroler Landeshauptmann zwischen 1961 und 1989, ist es gewesen, zu beruhigen. Bei einer Kundgebung 1957 in Schloss Sigmundskron hat er als Parteichef den Grundstein für seinen politischen Erfolg gelegt. Er hat die schwierige Aufgabe übernommen, zwischen vielen verfeindeten Gruppen im Lande zu vermitteln, gegeneinander aufgebrachte Strömungen zusammenzuführen. Viel Aufklärung aber war ihm dabei nicht möglich. Weil er die Sammelpartei SVP zusammenhalten und die Autonomiebestrebungen weiterbringen wollte.

Fünfzig Jahre später habe ich daran gedacht und bin wieder einmal dafür abgestraft worden. Ein Gespräch dazu:

Tageszeitung: Herr Messner, kaum enthüllen Sie einen Gedenkstein auf Sigmundskron, schon gibt es Polemiken?

Reinhold Messner: Nicht ich habe den Gedenkstein enthüllt. Der Landeshauptmann, die Kulturassessorin, der SVP-Obmann und eine Magnago-Nichte haben es getan: ein schlichter Gedenkstein, der daran erinnert, dass Silvius Magnago hier in Sigmundskron gesprochen hat. Vor fünfzig Jahren. Dieser Tatsache können wir unsere Autonomie verdanken. Ich finde es auch wichtig, dass eine bleibende Stätte an Magnago erinnert.

Wenn sich Reinhold Messner mit der Südtiroler Geschichte beschäftigt, stellt es vielen immer noch die Haare auf?

Natürlich. Ich habe schon im Vorfeld eine Wechselausstellung mit Fotos zu Sigmundskron gemacht. Dazu gibt es eine große Ausstellung zum Thema »Autonomie im Vergleich Südtirol und Tibet«. Deshalb ärgere ich mich, wenn die Leute sagen, es werde auf Simundskron nichts getan! Es wird sehr vieles getan! Nur sind all jene, die kritisieren und jammern, nie gekommen.

Die italienischen Rechtsparteien kritisieren den Gedenkstein als eindeutig antiitalienisches Monument?

Natürlich ist das Ganze eine deutsche Angelegenheit. Es gibt da den Namen, die Jahreszahl und die Schrift »Los von Trient«. Die Worte sind in deutscher Sprache gesprochen worden und haben auch nur in dieser Sprache einen Sinn. Dieser Gedenkstein ist trotzdem in keiner Weise antiitalienisch. Ganz im Gegenteil: Die Südtiroler Autonomie ist für alle drei Sprachgruppen da, und die Trentiner haben ihre eigene Autonomie. Die Trennung ist der Schlüssel.

Verstehen Sie, dass sich manche durch das »Los von Trient« angegriffen fühlen?

Nein, denn die Geschichte von 1957 ist für mich neben dem Paketabschluss die erfreulichste politische Tat des letzten Jahrhunderts. Wenn sie so dargestellt wird, wie sie wirklich war. Es ist höchste Zeit, dass uns klar wird, dass alle anderen Momente – denken wir an 1919 oder an 1939 – Südtirol fast an den Rand seiner Existenz geführt haben. Während Magnago 1957 vorbereitet hat, was heute das erfolgreiche »Modell Südtirol« ist. Der Landeshauptmann weiß das heute zu schätzen. Es ehrt Durnwalder, wenn er die Meriten seines Vorgängers in den Vordergrund stellt. Ich muss aber daran erinnern, dass man mir Sigmundskron vorenthalten wollte, weil ich der Stätte von 1957 nicht würdig sei …

Das schwingt immer noch mit: Im Jubiläumsjahr sitzt an der Gedenkstätte jetzt ein Volksverräter?

Wenn das das Grundproblem der Monopolmedien ist, die jetzt die Tatsachen auf den Kopf stellen, frage ich mich, in welchem Land wir leben. Braucht es einen Politiker, der mit der Faust auf den Tisch haut und eine Trennung zwischen Medienmacht und politischer Macht herbeiführt wie Magnago das »Los von Trient«?

Auch Ihr Verhältnis zu Silvius Magnago war nie das beste?

Der ehemalige Landeshauptmann hat gegen mich agiert. So hat er sich mächtig ins Zeug gelegt, um mir Sigmundskron zu vermiesen. Aber mein Respekt ihm gegenüber ist geblieben, in diesem Jahr noch gewachsen. Ich hatte immer Respekt vor Silvius Magnagos Leistung. Wie schwierig es für ihn doch war, seine Vision in der Volkspartei umzusetzen! Magnago hat sein Ziel mit sehr viel Ausdauer und Vehemenz verfolgt. Was wir heute haben, ist auch sein Verdienst. Ziel muss es sein, die Autonomie weiterzuentwickeln.

Sie lassen sich trotz der Polemiken nicht ins Bockshorn jagen?

Nein, im Gegenteil. Ich bin stolz auf unsere Ausstellung. Vor allem auf die große Wechselausstellung, die klar macht, dass es 1957 nicht um die Selbstbestimmung ging – so wie es manche heute deuten wollen –, sondern um das »Los von Trient«. Ich freue mich über den Gedenkstein für Magnago.

Worauf führen Sie diesen krassen Verlust der Glaubwürdigkeit der Politiker zurück?

Wir haben eine Stellvertreterdemokratie, in der Politiker für fünf Jahre gewählt werden. Die Folge: Die Politiker denken in diesem Zeitrahmen. Wer sich bemüht, nachhaltig zu denken, wird abgewählt.

Heißt das, wir sollen es den Chinesen nachmachen?

Nein, ich bin für unser Demokratiemodell. Die Frage ist, ob die Parteiendemokratie zu retten ist. Die Parteien setzen uns lokal, national und EU-weit ein paar Figuren vor, die wir wählen können. Andreas Hofer zum Beispiel ist tatsächlich vom Volk gewählt worden, also »basisdemokratisch«. Die Bauern im ganzen Land, vom Trentino bis Nordtirol, haben gesagt: Du machst es, du bist unser Anführer. Ihn kannten alle, er kannte das Land.

Reinhold Messner ist zum Basisdemokraten mutiert?

Was Südtirol betrifft, bin ich skeptisch. Wir sollten Demokratieformen nicht mischen. Entweder oder. In Südtirol wüsste man von vornherein, wer bei Volksabstimmungen gewinnt.

Nämlich wer?

Die Zeitung »Dolomiten«.

Wer?

Athesia! Weil die alternativen Medien zu schwach sind. Die Ebner-Brüder gewinnen jede Kampagne im Land. Wer immer sie anzettelt.

Hat die Globalisierung Südtirol denn nicht erreicht?

Wir leben in einer sehr komplexen, schnelllebigen, chaotischen Welt. Dieses Europa hat nur über die EU eine Möglichkeit, sich in der globalisierten Welt zu positionieren und europäische Werte – auf Griechentum, Römertum, Judentum, Christentum basierend – weltweit zum Tragen zu bringen. Unsere Errungenschaften, unser Know-how – ein sozial- und demokratiepolitisches Potenzial – könnten wir weltweit exportieren. Nicht nur Wein und Äpfel. Die Frage ist ja: Welches System wird sich durchsetzen: unseres, das amerikanische, das chinesische? Die EU, eine Frieden stiftende Kraft, ist ein riesiger Erfolg – leider ist sie zu einem Apparat geworden, der mehr Demokratie und weniger Bürokratie braucht. Alexander Langer zum Beispiel war ein exzellenter EU-Politiker, der kapiert hat, dass das gemeinsame Ganze wichtiger ist als lokale Interessen. Wir müssten endlich die europäische Haltung in unsere Dörfer tragen, wir müssten den Leuten klarmachen, dass Europa das Dach über unseren Nationalstaaten ist. Und dass dieses Dach viel stärker sein kann als die Strohhütte des Nationalstaates.

Ist es denn überhaupt von Wichtigkeit, ob unser Land in Brüssel vertreten ist?

Ich finde es gut. Trentino, Südtirol und Nordtirol zusammen haben gemeinsam Gewicht. Die Grenzen sind ja aufgehoben.

Nun, wenn die Schützen von Aufhebung der Grenzen reden, meinen sie »Los von Italien«.

Die Schützen sollten sich doch mal fragen, warum wir so lange auf die Autonomie gewartet haben. Das hat viel mit ihrer germanophilen Haltung zu tun. Es hat auch damit zu tun, dass wir 1939 mehrheitlich für Hitler-Deutschland optiert haben … Damit erst wird klar, was Magnago mit der Kundgebung in Sigmundskron geleistet hat. Darüber muss heute geredet werden. Wir können nur im Rahmen der EU eine Tiroler Einheit und eine andere Form des Zusammenlebens schaffen: im Rahmen einer Europaregion Tirol, in der die einen zu Österreich gehören und die anderen zu Italien. Ich zitiere weiter: »Das heutige Tirol ist nicht mehr das Opfer irgendeiner Niedertracht, sondern die Summe verschiedener Sprachen und Kulturen …« Das sagen die Schützen! Also gilt es, gemeinsam mit ihnen unsere Zukunft zu gestalten.

Wer sind die Schützen? Auf der einen Seite unterschreiben sie mit Reinhold Messner dieses Papier, auf der anderen marschieren sie martialisch gegen den »Kapuziner-Wastl«.

Weil alle Fehler machen. Weil man den Schützen verbieten will, über Geschichte nachzudenken. Man muss mit ihnen reden, sie nicht »rechts liegen lassen« und sich dann wundern, wenn sie gegen faschistische Relikte aufmarschieren. Man müsste diese Relikte kommentieren. Das Siegesdenkmal in Bozen oder dieser »Kapuziner-Wastl« sind nicht für uns Südtiroler eine Beleidigung. Sie sind eine Lächerlichkeit für den Zentralstaat Italien. Auch die Dornenkrone ist ein Relikt – aus einer Zeit, in der sie tatsächlich von Bedeutung war. Sie ist ein Erinnerungsstück, und ein solches soll sie auch bleiben. Sie darf aber nicht zu einer Bombe werden, die man jederzeit platzen lassen kann. Deshalb war ich bereit, die Dornenkrone hier auf Schloss Sigmundskron auszustellen. Mit dieser Prämisse: Überwindung von Kriegsgeschichte. Es ist eine Tatsache, dass wir in Italien sind. Wie das Ganze passiert ist, sollten wir wissen, ebenso, was wir seitdem an Positivem erreicht haben. Es ist 1969 doch demokratisch abgestimmt worden. Die SVP hatte die Mehrheit, Magnago hat uns die Autonomie gegeben, und diese Autonomie ist unser Weg geworden. Wir Südtiroler sind damit aber nicht Italiener geworden.

Karl Zeller sagt, die dynamische Autonomie ist tot. Wie soll es jetzt weitergehen?

Leider, die SVP hat keine Vision mehr. Ich sehe eine Chance im Rahmen von EU und Steuerföderalismus. Wir sind derzeit dermaßen privilegiert, dass wir den anderen Regionen Unmut bereiten. Mit dem Steuerföderalismus werden wir Südtiroler in Zukunft unsere Mittel selbst aufbringen müssen. Wir sind ein überorganisiertes Land. Unser Apparat kostet zu viel Geld. Südtirol ist ein teures Land, nicht nur die Infrastruktur ist kostspieliger als in der Poebene. Deshalb müssen wir erfolgreich bleiben und fleißig. Um die heutige Lebensqualität in die Zukunft retten zu können. Und das »Wir wollen immer mehr« muss aufhören. Wir leisten mehr als andere in Europa, sei unser Motto.

Luis Durnwalder hat nicht alle seine Versprechen eingelöst.

Man darf von ihm nicht alles verlangen. Durnwalder ist nach Magnago Landeshauptmann geworden. In einer Zeit, als ein Umbruch notwendig war. Magnago hatte die Autonomie als Ziel. Durnwalder hat, als er zum Landeshauptmann gewählt wurde, eine Vision zu seiner Politik gemacht. Er wusste also, wo es hingeht. Er hat sich gesagt: Dies sind unsere Rechte und Möglichkeiten, die es zu nutzen gilt. So hat er Südtirol zum wirtschaftlichen Erfolgsmodell gemacht. Seine Methode: Er entscheidet. Als Landeshauptmann für alle. Das Problem: Die Partei hat nicht alles, was Durnwalder gewollt hat, mitgetragen. Durnwalder hat also viel allein gemacht. Man kann jetzt diskutieren, was richtig oder falsch war. Tatsache ist, in der Summe ist seine Arbeit positiv. Er ist dieser Landeshauptmann und wird sich nicht in den letzten Jahren ändern. Seine Bilanz ist ein starkes Land!

Das könnte der Ausgangspunkt sein für die dritte Phase der Autonomie …

Ein Freistaat wird nicht möglich sein. Ein Freiraum Tirol, warum nicht? Damit könnten wir das realisieren, was der Volksheld Hofer nicht geschafft hat: eine De-facto-Landeseinheit, wobei wir Südtiroler und das Trentino formell weiterhin zu Italien und Tirol zu Österreich gehören. Klar ist auch, dass bei uns nie eine Sprachgruppe entscheiden kann, wo es hingeht. Wäre ja absurd: Die Mehrheit der deutschsprachigen Südtiroler will dieses, die Mehrheit der italienischsprachigen Südtiroler will etwas anderes, und die Ladiner vielleicht noch mal etwas anderes. Wir würden denselben Fehler machen wie ehemals die Faschisten. Die Italiener in Südtirol sind hier eine Minderheit, und sie müssen zuerst gefragt werden. Bevor die Summe aller Minderheiten diskutiert. Wobei die einzige wirkliche Minderheit die Ladiner sind: Die sind Minderheit in Südtirol, Minderheit in Italien, Minderheit in Europa. Wir Deutsch sprechenden Südtiroler sind eine Minderheit nur in Italien, während wir in Südtirol und in Europa zur Mehrheit gehören. Wir müssen endlich europäisch denken. Nur über die europäische Schiene ist weiterer Freiraum möglich.

Wie sieht Ihre bisherige Bilanz dieses Gedenkjahres aus?

Klar ist: Andreas Hofer war und ist die Integrationsfigur für das alte Tirol. Er wird im Trentino gleich geschätzt wie in Osttirol oder in Südtirol. Hofer hat seine Verantwortung getragen.

Auch wenn er ein reaktionärer Sturschädel war?

Er war bigott und sein Kampf in erster Linie gegen die Aufklärung gerichtet. Ist dieses inzwischen bis nach Südtirol vorgedrungen?

Südtirol hat offenbar Probleme mit Symbolen?

Weil immer noch gezündelt und gehetzt wird! Das Toponomastikproblem wäre längst gelöst, wenn es die Fundamentalisten nicht gäbe. Offiziell gibt es nur die italienischen Bezeichnungen. Die Landesregierung muss endlich den Mut aufbringen, eine Regelung zu finden und sie durchzuziehen. Die Italiener werden kapieren, dass die Flurtoponomastik nicht zweisprachig sein muss. Wir Südtiroler haben nur einen Antifaschismus entwickelt, als Reaktion auf das, was der Mussolini-Faschismus hier angerichtet hat. Nazi-Deutschland hingegen wurde hier als Befreier gefeiert, wobei die Südtiroler nicht verstanden haben, wen sie sich da angelacht haben. Die Propaganda bei der Option war katastrophal und ein Beweis dafür, dass die Südtiroler leicht zu ködern sind. Unsre Erbschuld, die Option 1939, ist hier nie richtig aufgearbeitet worden.





XVII


»Erst wollten die Faschisten, dass die Südtiroler Tracht und Brauch auf den Kompost warfen, dann wurde über ihren Kopf entschieden, sie sollten Haus und Hof verlassen, jetzt hielten Leute ihnen SS-Ausweise vor die Nase und wollten, dass sie genau wussten, wie das früher war mit Volkstanz und Volksschauspiel, mit Osterbrauch und echter bäuerlicher Arbeit. Bis heute wirkt im Volk die nationalsozialistische Überhöhung des Brauchtums nach. Sie hat sich in den Köpfen festgekrallt. Unbewusst. Elsbeth Köstlin: ›Den Nazis ist es gelungen, die Leute bis heute zu infiltrieren.‹«

Gabriele Crepaz





Erblast


Geschichte ist nicht lustig. Mit Ironie oder Sarkasmus sind Fehlinterpretationen nicht aus der Welt zu schaffen. Wenn, dann nur mit Aufklärung. In einem Aufsatz in Reclams Universum – Weltrundschau »Laßt nicht von Südtirol« hat Heinrich von Schullern die Haltung im deutschen Sprachraum zu Südtirol 1920 so beschrieben, wie sie zum Teil heute noch nachklingt:

»›Ganz Deutschland ach in Schmach und Schmerz, mit ihm sein Land Tirol …‹

Es blieb dasselbe wie im Neunerjahr, als Deutschland am unbändigen Trotz der Tiroler gegen den Franzosenkaiser sich entflammte. Damals war’s ein Federstrich; der hat das treue Land besiegt.

Und über ein Jahrhundert später im Weltkrieg? Wie geschah es, dass Tirol zertreten ward? Man baute in Wien auf die Bündnistreue der Welschen und sandte die Kerntruppen des Reichs, die Tiroler Kaiserjäger und Kaiserschützen, wenngleich deren Widmung auf den Gebirgskrieg lautete, gegen die russischen Millionenheere. Im Steppensande wurden sie von zehnfacher Übermacht hingemäht. Ehe der Welsche die Grenzpässe anzuschleichen begann, war die Blüte der Tiroler Kampfjugend geopfert. Nur schwache Reste der Jungmannschaft standen noch zur Verfügung. Mit diesen und fremdsprachigem Kriegsvolk vereint hielten Tiroler Weißbärte als ›Standschützentruppe‹ die Grenzen der Heimat.

Und sie hielten sie bis zum Ende des Kriegs.

Wieder ein Federstrich riß das alte Heldenland entzwei.

Der Brenner trennt als welsche Reichsgrenze den urdeutschen Tiroler Heimatboden an der Etsch, dem Eisack und der Rienz von Nordtirol. Der deutsche Süden des Landes stöhnt heute, ein Judaslohn, von den Siegern ihren Mitläufern hingeworfen, unter verhaßter Fremdherrschaft. Der Norden teilt in ohnmächtigem Schmerz über die Zerreißung des engeren Vaterlandes auch noch die staatliche und wirtschaftliche Verelendung Deutschösterreichs. Seelisches Leid und Hungersnot lasten furchtbar schwer auf ihm.

Die Herzen aber von Nord und Süd schlagen zusammen.

Tirol hat Deutschlands Schicksal lebendig in dessen Rahmen eingefügt, Jahrhunderte hindurch geteilt und im Weltkrieg unterlag es mit ihm erdrückender Feindesmacht. Dies Felsenland aber muß das schwerste Schicksal unter allen deutschen Landen erdulden: es hat aufgehört zu sein. Einzig die Hoffnung hält es fest, daß seine deutschen Volksgenossen niemals, was immer kommen möge, von ihm lassen werden. Der deutsche Idealismus, der einst für die Freiheit und Einheit Polens und Griechenlands, Bulgariens und des Burenlandes flammte, er wird sich über eine bleibende Lostrennung und Knechtung der ureigenen Volksgenossen südlich des Brenners niemals hinwegzusetzen vermögen. Bücher und Flugschriften, die von Tirol ausgesandt wurden, um die Rechte des Landes zu verteidigen, sie fanden ja in Deutschland volles Verständnis und innigste Anteilnahme. Mehr denn je spricht seit dem Weltkriege die Vorliebe für Tirol aus dem ganzen deutschen Blätterwalde. Zeitschriften im Deutschen Reiche wie in Österreich haben die schönsten Landschaften und Bilder vorgeführt, Tiroler Kunst- und Schrifttum gerühmt und die Not vor aller Welt beklagt, in die das Land Andreas Hofers geraten ist. Reclams Universal-Bibliothek aber gibt nun auch ein Werk in zwei starken Bänden heraus, in dem Tiroler Dichter selbst das Wort ergreifen und über ihr engeres Vaterland sowie über seine Hoffnung auf Erlösung singen und sagen. Deutschland wird wieder groß sein und es wird nicht dulden, daß der Norden Tirols im Elend zugrunde gehen, daß auf dem deutschen Sonnengärtlein im Süden Fremdherrschaft laste und deutsches Wesen in welsches wandle.

Das Sonnengärtlein im Süden Tirols!

Laßt uns zurück an die selige Zeit vor dem Kriege denken:

Wie vielen deutschen Brüdern weitete sich das Herz, als sie über den Brenner fuhren ins Wunderland Südtirol! Der Himmel war wie leuchtend geworden, begleiteten sie auch bis zur Klause von Franzensfeste an Nordtirol gemahnende Landschaftsbilder. Dieselben ernsten Nadelwälder, dieselben Bergwiesen und springenden Bäche schwebten an den Augen des Reisenden vorüber, wie ja auch das Pustertal und alle Hochtäler in Südtirol nördliches Gepräge zeigen. Verfirnte Talgründe gibt es dort zu sehen, wie hier im Eisacktal den Vorüberfahrenden die Pflerscher und Ridnauner Eiswelt leuchtend grüßt. Da ganz oben wächst kein Gräslein, kaum mehr eine Moosflechte, nur der einsame Gletscherhahnenfuß steigt bis auf die höchsten Höhen. Über all der kalten Pracht liegt, von wenig grauen Tagen abgesehen, dasselbe leuchtende Himmelsgewölbe, das auch die Niederungen des Bozener Beckens überblaut, wo die Agaven und Orangen gedeihen und die Palme sich heimisch fühlt.

Die Gegend von Brixen und Klausen ist so manchem Naturfreunde besonders lieb, da sich hier Nord und Süd gleichsam festlich geschmückt begrüßen. Anderen jubelt erst das Herz, erscheint von weitem das duftige Gebilde des Bozener Pfarrturms, dieses Siegeszeichen des Menschen über den Stein, das einst von vielen Hunderten von kunstbegeisterten Arbeitern aus allen deutschen Landen geschaffen ward.

Auf dem Hauptplatze, in dessen Mitte der berühmteste Sänger Tirols, der Vogelweider, in Marmor gemeißelt steht, unter den Lauben, auf der Talfer, der Heinrichs- und der Oswaldpromenade und nicht am wenigsten im Batzenhäusel wimmelte es einst Jahr für Jahr schon am Ende der Winterszeit von Gästen aus dem Deutschen Reiche, im besonderen aus dem nachbarlichen Bayern, so daß man Bozen schon mit dem Übernamen ›Ostermünchen‹ belegte.

Kunstfreunde fanden und finden ein reiches Feld im Bozner Umkreis. Gleich über der Talfer im Kurort Gries, dort steht eine alte Pfarrkirche, in der der größte bildende Künstler Tirols, der genialste Meister deutscher Altarkunst, Michael Pacher, eines seiner Wunderwerke, annähernd vor einem halben Jahrtausend errichtet hat. Es gibt nichts Deutscheres als Michael Pachers, des Pustertalers, Kunst. Wollten wir weiter von Tiroler Kunst erzählen, da gäbe es kein Ende mehr. Sprechen wir aber von den wichtigsten Städten und köstlichen Landschaften Südtirols, so dürfen wir die alte Hauptstadt am Oberlauf der Etsch und ihren Umkreis nicht vergessen. Ganz Deutschland hat von Meran gehört, vom Zauber seiner Schönheit, von den Wundern, die es an armen Kranken übt. Und das Schloß Tirol blickt in seiner Nähe auf die gesegnete Landschaft herab, das dem Lande seinen Namen gab. Und das Passeier, das Heimattal Andreas Hofers, des Mannes, der für die Freiheit des Vaterlands sein Leben ließ, öffnet sich bei Meran.

Es ist den Tirolern und wohl ebenso euch lieben Freunden Tirols aus deutschem Blut gleich einem schweren Traum, daß sich heute der Welsche in Südtirol als Herr gebärden darf. Die Zähne aufeinandergepreßt muß der Tiroler den Druck der Ketten dulden. Er darf nicht an die Gegenwart denken, damit ihn nicht der Schmerz zermalme. Auch nicht zurückschauen in die Vergangenheit darf er. All die fremdsprachigen Reichsgenossen brachen dem Deutschtum in Österreich, mit ihm dem Land Tirol, die Treue. Es bleibt nur der Blick in die Zukunft.

Auf die Gesamtheit aller deutschen Volksgenossen muß Tirol bauen können. Die Hoffnung muß wach bleiben, daß sich das deutsche Volk, trotzdem es heute gedemütigt und mit Sorgen beladen ist, niemals mit der Brennergrenze abfinden werde, die ein urdeutsches Siedlungsgebiet allmählicher Verwelschung preiszugeben droht.

Tirol leidet, wie kaum je ein Land gelitten hat. Es ist durch die Wucht der Schicksalsschläge, durch die Bitterkeit des Kummers tief, tief bedrückt. All sein Schmerz über fremde Unbill aber, was wäre er gegen die Furchtbarkeit der Enttäuschung, würde es vom deutschen Volke – auch verlassen!

›Wir sind Deutschlands Grenzsoldaten, seiner Freiheit Gemsenwacht‹, singt der Tiroler Hermann v. Gilm schon um die Mitte des vorigen Jahrhunderts.

Die Hoffnung auf das ganze deutsche Volk hält Tirol noch aufrecht, gibt ihm letzten Halt.«

Seit dieser schmerzvollen Zerreißung Tirols, mehr noch nach der Option 1939, werden in Südtirol Hintergründe dazu ausgeblendet, eigene Verantwortung wird verdrängt. Es ist eine anhaltende, selektive Wahrnehmung politischer Prozesse, die zu Defiziten im Selbstwertgefühl unserer Zivilgesellschaft führt. Die Option schlug die tiefsten Wunden – Spaltung, Polarisierung, Verunsicherung – in Südtirols deutscher Sprachgruppe, gleichzeitig aber die nachhaltigsten Feindbilder in der Südtiroler Gesellschaft mit Gleichschaltung, Nazifizierung, Diskriminierung nicht nur von »Dableibern«. Es scheint, wir finden aus dieser Sackgasse, die Populisten im Lande als neue »Südtiroler Freiheit« preisen, nimmer heraus. Warum? Es fehlt eine kritische Reflexion bestehenden Geschichtsbildern gegenüber, um unsere Verschanzung hinter dem Ethnischen aufzubrechen. Wir brauchen ein paar klare Erinnerungskoordinaten, um aus der jüngsten Entsolidarisierung im Lande herauszufinden und Brücken schlagen zu können zu überethnischen Werten.

Plebiszite sind dafür der falsche Ansatz. Sie werden meist von Populisten missbraucht, um komplexe Sachverhalte auf ein Ja oder Nein herunterzubrechen und Wähler zu binden. Volksbefragungen – vom Nahraum abgesehen – suggerieren klare Entscheidungen in unübersichtlichen Zeiten oder zu nicht aufgearbeiteten Emotionen. Deren Propagandisten aber operieren oft nach dem Prinzip der Täuschung, und deshalb sind sie so wenig demokratisch wie eine gefälschte Wahl. Der politische Diskurs ist wichtig, aber nicht auf dem Sumpf falscher Geschichtsbilder.

Von Südtirol und Italien abgesehen, interessiert es wirklich niemanden, wenn die Zeisigvögel ihre Balzgebärden abziehen. Wenn die Schützen, die Freiheitlichen oder Frattini in Rom ihre verbalen Drohungen loslassen, dann ist das nichts weiter als Wichtigtuerei oder Wahlkampfgeschrei.

Was wir im Lande riskieren, ist die Erkenntnis, dass die Summe der Kulturen zu unserem Erfolg gehört. Es war Magnago – und da lobe ich ihn nochmals –, der mit seiner Autonomiepolitik die Plattform geschaffen hat, dass wir als drei Sprachgruppen in Frieden miteinander leben und in Verantwortung für das gemeinsame Land in Europa bestehen können. Wenn wir aber zurückfallen in Gebärden des 19. Jahrhunderts, mit Italianità auf der einen Seite und mit dieser Eigenstaatlichkeit auf der anderen, sind wir verloren.

Da reden plötzlich viele von Selbstbestimmung. Dabei wissen die meisten gar nicht, dass die Selbstbestimmung beim Einzelnen beginnt. Die Südtiroler müssen zuerst einmal wissen, wer sie sind und wer sie sein wollen. Dann können sie von Selbstbestimmung reden.

Aber es bleibt immer beim Postulat. Der Wettbewerb der Ideen ist in Südtirol tabu. Alle warten nur darauf, dass der andere schreit, damit sie dagegen anschreien können. Als ob sie nichts anderes zu tun hätten.

Zum 200-jährigen Gedenken an die »Freiheitskämpfe« der Tiroler mit Andreas Hofer habe ich einen kurzen Text verfasst und im Rahmen einer Sonderausstellung im MMM Firmian veröffentlicht. Er sollte dazu beitragen, dass wir Südtiroler aus diesem Gedenkjahr wenigstens etwas lernen: uns in unserer Selbstbestimmung nie beschneiden zu lassen sowie den Blick nach vorne nie ohne einen Blick zurück zu tun. Wir werden sonst so leicht zu Marionetten:

»Nicht das Schwert ist unsre Waffe, nein, das Wort, Licht und Gesetz!« (Anastasius Grün, 1831, Spaziergänge eines Wiener Poeten), stand als Motto darüber. Und weiter:

»Tirol, das Land im Gebirge, hat seit jeher eine wichtige strategische Funktion im Herzen Europas. Deshalb kam es wiederholt unter Druck. Ob der Freiheitskampf 1809 nun taktisch klug oder überhaupt sinnvoll, ob Andreas Hofer dabei strahlender Held oder Bauernopfer war, der Krieg bleibt Fakt – seine Auswirkungen waren verheerend.

Heute ist Hofer wesentlicher Teil der miteinander verbundenen Geschichte aller fünf Landesteile und damit Integrationsfigur für ein modernes Tirol-Verständnis.

Denn das Erbe des alten Tirol, das wir auch der Identität stiftenden Figur Hofers verdanken, lebt fort – im Bundesland Tirol, in Südtirol, Trentino (Welschtirol) und in mehreren Gemeinden der Belluneser Dolomiten (Anpezo-Hayden und Buchenstein).

Ich sehe darin mehr Möglichkeit als Schicksal. Denn auf der Ebene unserer geschichtlichen Einheit, das Schengen-Abkommen im Rahmen der EU als Aufhebung von Grenzen und Überwinden von Kriegsgeschichte, liegt es an uns, in Tirol Lebensqualität und Zukunft zu gestalten.

Das heutige Tirol ist nicht mehr das Opfer irgendeiner Niedertracht, sondern die Summe von Menschen verschiedener Sprachen und Kulturen, von Bodenschätzen wie Wasser und Bergen sowie unverwechselbaren Landschaftsbildern. Was diesem Tirol an Größe fehlt, gilt es, mit Einsatz als das Gemeinsame zu verantworten. Unsere Waffe dabei sei das Wort.«





XVIII


»Im Kollektivbewusstsein unterliegt diese Südtiroler Täter- und Mittäterschaft weithin einem Verdrängungsmechanismus. Die populistische These, welche Südtirol im 20. Jahrhundert als Opfer fortgesetzter Fremdbestimmung sieht, verzahnt sich dabei mit dem seit 1945 taktisch eingesetzten Geschlossenheitspostulat der SVP an die deutsche Sprachgruppe.«

Michael Wedekind





Zukunft


Die Tatsache, dass ich in einem Südtiroler Bauerndorf aufgewachsen bin und heute noch in Südtirol lebe, macht es mir leichter, über die Menschen, die hier leben, und jene, die ihre Urlaubswochen hier verbringen, zu schreiben. Die erste und wichtigste Erkenntnis dazu: So rosig, wie dem Städter im Zuge der »Zurück zur Natur«-Bewegungen das Leben der Südtiroler Bergbauern erscheinen mag, ist es nicht; war es sicher auch nie. Allein von 1869 bis 1910 verminderte sich die Bevölkerung der Höhenzonen Tirols (über 1000 Meter) trotz hoher Kinderzahlen um durchschnittlich 22 bis 37 Prozent. Trotz aller Anstrengungen waren die in der Berglandwirtschaft erzielten Erträge so gering, dass die Bevölkerung im Winter oft nur mit Mühe überleben konnte. Einzelne Bergbauerngemeinden haben in diesen fünf Jahrzehnten mehr als die Hälfte ihrer Bewohner verloren. Dazu kommt, dass die Entsiedlung im Hochgebirge – im Gegensatz zum Flachland – immer auch endgültige Verödung der Landschaft bedeutet. Der Tourismus machte es zuletzt möglich gegenzusteuern, diejenigen aber, die zum touristischen Erfolg wesentlich beitragen, bleiben oft außen vor. Die Bergbauern sollen heute einerseits dafür sorgen, dass den Touristen die Almen als Lebens- und Erholungsraum erhalten bleiben, sich andererseits vom Tourismus nicht »verderben« lassen.

Seit Jahrzehnten sind Fremdenverkehrsmanager emsig darum bemüht, die Erwartungen freizeithungriger Menschen mit gut konfektionierten und werbewirksam verpackten Angeboten zu erfüllen. Um Urlaubern, unseren Kunden also, Spaß, Kurzweil und Ausgelassenheit zu verkaufen, werden Freiräume eingefordert. Dabei müssen die Bergbauern die Möglichkeit haben, ihre eigene Lebensform weiterzuentwickeln, anstatt eine zu übernehmen, die ihnen fremd ist und die ihre Harmonie sowie das Verhältnis zu ihrer Umwelt stört. Nur im Dreiklang Landwirtschaft, lokale Lebensform und Tourismus ist jene Nachhaltigkeit zu erreichen, die den Gästen im Gebirge Erholung garantiert. Vorausgesetzt muss allerdings werden, dass Gäste Eigenverantwortung übernehmen. Aktivurlaub in den Bergen ist nur vertretbar, wenn vorher die Verantwortungsfrage geklärt ist. Wer in die Berge aufbricht – mit dem Fahrrad, auf Skiern, auf zwei Beinen –, trägt die Verantwortung für sich und seine Begleitung selbst. In Natur- und Nationalparks, wo Infrastrukturen nicht sein sollen, gilt dies im besonderen Maße. Dazu kommt die Verantwortung für die Natur. Es gilt einerseits, das Verantwortungsgefühl der Besucher zu stärken und Rahmenbedingungen zu schaffen, die den Besitzer eines Weges, einer Wiese, eines Felsens, wo Aktivsport betrieben wird, rechtlich schützen. Es geht nicht an, dass diejenigen, die unsere Bergwelt hemmungslos nutzen und Fehler machen, diejenigen belangen, die ihre Naturlandschaft offen halten und damit zur Verfügung stellen. In der Bergwelt, die möglichst wild bleiben soll, haben all jene selbst für ihre eigene Sicherheit zu sorgen, die sich darin tummeln.

Denn wenn wir alle Naturlandschaft touristischen Interessen opfern, bleibt für Bergerfahrung am Ende kein Raum, und wenn wir den Tourismus nicht in die Berglandschaft integrieren, geht die Kulturlandschaft kaputt. Wir brauchen in Südtirol also zwei Voraussetzungen, um sie als unerschöpfliche Ressource zu retten für alle Zukunft: gepflegte Kulturlandschaft und unantastbare Naturlandschaft. Dazwischen sind alle Formen von Erfahrungen möglich.

Alpinismus und Tourismusindustrie verfolgten über hundert Jahre gegenläufige Interessen. Inzwischen aber ist allerorten Pistenzauber. Alle wollen im Bergurlaub das, was sie auch in ihrem städtischen Habitat einfordern: Infrastrukturen, Komfort, Absicherung. Als Selbstverständlichkeit. Wenn trotzdem etwas passiert, wird der Wegewart, der Hüttenwirt oder der Bergführer verklagt. Diese Konsumhaltung ist es, die nicht in die Berge passt. Wo einst aber Alpinismus war, ist heute Tourismus mit Piste und Hüttenzauber.

Die alpinen Vereine nun, die am »Funpark Alpen« mitgebaut haben, ohne sich dessen bewusst zu sein, stiften heute nur noch Verwirrung. Nachdem sie Wege, Hütten und Berghotels installiert haben, beklagen sie zwar den Verlust von Naturlandschaft, glauben aber, mit populistischen Sprüchen die Talsohle verteidigen zu müssen. Brauchbare Vorschläge zu einem naturverträglichen Alpentourismus haben sie nicht. Denn dort, wo der Mensch seit Jahrtausenden siedelt, muss er weiter gestalten und arbeiten dürfen, um bleiben zu können.

Es geht um ein menschliches, um ein ökologisches Maß. Die Nutzung unserer Bergwelt durch eine Millionenschar von Konsumenten muss dort aufhören, wo der Mensch auf Dauer nie gelebt hat und nicht leben kann, in den Hochgebirgsregionen, wo kein Holz, kein Heu, kein Getreide mehr wächst. Wo also keine Rohstoffe zu holen sind. Die Werte dort – leerer Raum, Ruhe, »Urnatur«, Gefahr – sind nur etwas wert, wenn sie den wenigen zugänglich bleiben, die in Eigenverantwortung und reichlich Bergerfahrung unterwegs sind, denen also, die sich den Mühen und Gefahren aussetzen, ohne Steighilfen hinaufzusteigen, wohin der Mensch nicht gehört.

Nur Teile unserer Hochalpen haben heute Vergnügungsparkcharakter, in Summe sind sie trotzdem ein großer Rummelplatz: mit überfüllten Parkplätzen, kilometerlangen Staus, Lärm, Hektik und Aktionismus zwischen Himmel, Kletterwand und Schluchtgrund. Luftverschmutzung und Lärmbelästigung sind hier oft höher als in den Ballungszentren, aus denen all die Erholungsuchenden in die Alpen drängeln. Dieser Stadtkultur gilt es die Bergkultur gegenüberzustellen mit Selbstversorgerlandwirtschaft, Langsamkeit, Bescheidenheit und echten Gefahrenräumen, die nur betritt, wer gelernt hat, am Berg zu überleben.

Wir brauchen keine Gletscherskigebiete, keine künstlichen Seen, keine künstlichen Felswände, um die Bergbauern »oben« zu halten. All das gehört in die Nähe der Stadt, solange wir es uns leisten können und die Energieressourcen reichen. Im Gebirge, zwischen Talsohle und Hochalm, braucht es den neugierigen Erholungsucher, der bekommt und bezahlt, was der alpine Landwirt produziert, auf dass dieser bleiben kann, wo er seit Generationen war.

Unsere Berge in Südtirol stehen unter einem enormen Druck. Die Klimaveränderung greift schneller als im Flachland, die globale Erwärmung lässt die Flora in die Höhe steigen, die Bergbauern können weniger denn je mit der industriellen Landwirtschaft in den Tiefebenen konkurrieren. Damit kommen uns jene Landschaftspfleger abhanden, die die kleinräumige alpine Kulturlandschaft geschaffen und über ein Jahrtausend gepflegt haben.

Dazu kommt der Tourismus, der immer mehr und schnellere Mobilität einfordert: Straßen, Aufstiegsanlagen, Pisten für Wanderer, Mountainbiker, Kletterer und vor allem Skifahrer sind die Voraussetzung für den Erfolg einer modernen Bergtourismus-Destination.

Wie die alpine Landschaft dann Stück für Stück verbaut, verbraucht, ausverkauft und kaputt zurückgelassen wird, kann allerorts besichtigt werden, wo Landwirtschaft lediglich als Ressource für den Tourismus verstanden wird.

Der Zusammenbruch der Berglandschaft wäre nicht nur für den Umweltschutz ein Problem und teuer für uns alle. Ökobauern, die sich in Marktnischen behaupten, Dorfgemeinschaften, die das Obenbleiben gemeinsam versuchen mit der Verzahnung von Tourismus und Landwirtschaft, sind die Voraussetzung für nachhaltigen Alpentourismus. Die vielen Knödel- und Polentafeste, bei denen es um nichts anderes geht als um den Eintrag ins Guinessbuch der Rekorde, sind dabei allerdings so lächerlich wie 15 000 Höhenmeter am Hundskogel in 15 Stunden.

Wo sind die jungen Kletterer, frage ich mich, die Berghöfe wiederbeleben, im Trentino, in den Dolomiten, im Schnalstal, wo gearbeitet, gestaltet, geklettert werden könnte – alles vor der Haustür, das ganze Jahr über und ganz nebenbei zur Rettung der lokalen Kultur? Ich habe nichts gegen die künstliche Kletterwand am Stadtrand, sie kann 365 Tage im Jahr offen bleiben – temperaturgeregelt, trocken, geputzt. Die Probleme in den Alpen aber löst sie nicht. Sie weckt höchstens das Verlangen nach weiteren abgesicherten Kletterrouten. Zuletzt auch im Gebirge. Alle Trendsportarten werden zuletzt langweilig werden – ob Hiking, Walking, Biking, Rafting, Skating, Skiing, Freeriding, Climbing –, aber Südtirol ist zum Glück mehr als eine Sportstätte, viel mehr.





XIX


»Wenn nicht entweder die Philosophen Könige werden oder die Könige Philosophen, wird es mit dem Elend kein Ende haben.«

Platon





Kein Wintermärchen


Wenn es um die Zukunft meines Landes geht, verbieten sich Ironie und Sarkasmus. Auch bin ich grundsätzlich zuversichtlich. Trotz aller Sorge, ob es je besser wird.

Mit der Eintragung der Dolomiten in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO ist unsere Verantwortung als Bergdestination weiter gewachsen. Ich bin in den Bergen groß geworden, dann, nach tausend und mehr Klettertouren daheim, in allen Gebirgen der Welt unterwegs gewesen. Mein Fazit: Kein Gebirge kann sich an Schönheit mit den Dolomiten messen.

Die Dolomiten sind unverwechselbar: in ihrer Formenvielfalt, Geologie und vor allem im Landschaftsbild, das von der Spannung zwischen horizontal daliegenden Almmatten und vertikal ausgebildeten Felsformationen lebt. Und wie für mich ist die Felslandschaft zwischen Brenta und Udine, zwischen Peitler und Pordenone auch für viele andere Kletterer die schönste der Welt.

Seit gut 200 Jahren sind die Dolomiten Mekka für eine Vielzahl von Wissenschaftlern, Forschern, Dichtern, Malern, Bergsteigern, Kletterern und Urlaubern. Ludwig Steub sah dort »die verrücktesten Linien der Alpenwelt«, Josef Kreil die »Stachelkrone Europas«. Leopold von Buch bezeichnete die Dolomiten als »den Schlüssel zur Geologie«, Friedrich Simony lobte sie als »Riesenstadt mit zahllosen Kastellen und Türmen«. Otto Julius Bierbaum sprach von einem »Epos in Stein«, Theodor Christomannos von »mythischen Riesen, den Göttern zum Trotz«, Murray von Zähnen »gleich dem Rachen eines Alligators«. Le Corbusier nannte sie die »eindruckvollsten Bauwerke der Welt«.

Wo heute die Dolomiten stehen, war einst tropisches Meer. Vulkanische Vorgänge, Korallenriffe mit Algen und anderen Meerestieren, die mit der Zeit höher und höher lagerten, Hebungen durch die Kollision der Kontinente, Wüstenklima, Senkungen, die Eiszeiten und die Verwitterung haben im Laufe von Jahrmillionen die Dolomiten geformt, wie wir sie heute kennen – die schönsten Berge der Welt.

Auch unsere Doppelkultur ist Vorteil und Verantwortung: Die Nordtiroler zum Beispiel sprechen kein Italienisch, die Trentiner sprechen kein Deutsch. Wir Südtiroler aber sprechen beide Sprachen. Wir verstehen die Nord- und die Südeuropäer. Bei uns gibt es inzwischen tausend Vertreter deutscher Firmen in Italien und Vertretungen italienischer Firmen in Deutschland. Dazu Hunderte Anwaltskanzleien, die Wirtschaftsprobleme zwischen Nord und Süd lösen. Das sind Vorteile. Da können die Nordtiroler und die Trentiner nicht mithalten. Wenn Tirol eins werden soll – ohne Verschiebung der Grenzen –, dann müssen die Nordtiroler Italienisch lernen und die Trentiner Deutsch. Und alle zusammen müssen wir Englisch, die Weltsprache, sprechen. Drittens: In Sachen Energie – Wind, Wasser, Sonne – könnten wir in zehn Jahren autark sein. Und die Energiefrage bestimmt die Zukunft.

Und ihre persönliche Zukunft?, werde ich häufig gefragt.

Ich habe alles getan, dass in Zukunft niemand mehr mein Erbe loben muss. Entweder taugen meine Taten und Bücher über meinen Tod hinaus, oder sie werden vergessen.

Macht Ihnen das Altern Probleme?

Nein, auch das Altern ist eine Herausforderung. Ich gestalte, solange ich gesund bleibe. Ich werde mich neuen Aufgaben widmen, möchte nicht als Museumsdirektor alt werden.

Wie möchten Sie gern alt werden?

Indem ich tue, was ich gern tue. Ich habe die Absicht, nochmals neu zu beginnen.

Sie sagten einmal, Sie seien nur zwischen Selbstverschwendung und Selbstzerstörung lebensfähig.

Ja, darin liegt der Schlüssel zum Grenzgang. Bei meinen extremen Unternehmungen ist die Möglichkeit umzukommen konkret. Ich suche das Sterben zwar nicht, aber ich nehme es in Kauf. Der möglichen Selbstzerstörung aber gilt es auszuweichen. Zuvor aber setze ich alle Mittel, Zeit, Energie und Begeisterung ein, um meine Ziele zu verwirklichen. Deshalb sage ich: Ich lebe zwischen der Selbstverschwendung und der möglichen Selbstzerstörung.

Klingt irgendwie unvernünftig.

Ich weiß, in meinem Tun steckt Widersinn, der nicht erklärbar ist. Wenn ich dann aber aus einem extremen Abenteuer zurück bin, ist das wie eine Wiedergeburt: Sie macht klar, dass das Leben das Wertvollste ist, was wir haben. Es lohnt sich, es ganz auszufüllen. Alles andere ist langweilig.

Ihre Kinder?

Sie sind der Angelpunkt meines Lebens. Trotzdem lebe ich auch mein Leben. Wir Menschen haben nicht die Verpflichtung, uns in unsere Pantoffeln zu verkriechen und daheim hinterm Ofen zu sitzen, nur weil wir Kinder haben.





Nun noch ein paar Auszüge aus einem Gespräch zwischen dem Südtiroler Landeshauptmann Dr. Luis Durnwalder und mir zur Beleuchtung des Status quo.

Bestimmte Merkmale des Systems Durnwalder werden ja nicht nur in der »ff« kritisiert, sondern auch innerhalb der SVP. Ist demokratiepolitisch in Südtirol alles in bester Ordnung?

Messner: Warum sollten wir in Südtirol eine andere Demokratieform anstreben? Die Mischung Stellvertreter-/Basisdemokratie finde ich bedenklich. Erstens, weil wenige über die Mehrheit bestimmen. Zweitens, weil Monopolmedien die Chance haben, jede Wahl zu manipulieren. Südtirol ist nicht heile Welt, aber auch kein Wintermärchen.

Durnwalder: Das Wesentliche ist: Das System funktioniert. Schauen Sie sich doch an, was wir in den vergangenen 20 Jahren hier in Südtirol aufgebaut haben. Das wird wohl der beste Beweis sein, dass es funktioniert. In den 60er und 70er Jahren waren wir ein armes Land. Wir haben diese Autonomie mit Leben gefüllt. Wir haben die Möglichkeit geboten, etwas umzusetzen. Und die Leute haben diese Möglichkeit zu nutzen gewusst. Wenn wir in den allermeisten Kriterien über dem europäischen Durchschnitt liegen, dann heißt das wohl, dass das System funktioniert. Aber nein, anstatt das Ganze zu betrachten, hängt man sich an einzelnen Charaktereigenschaften eines Einzelnen auf. Diese Charaktereigenschaften ändern sich, sobald ein neuer Landeshauptmann kommt. Magnago war der reine Politiker, der mit Rom verhandelte. Ich bin hingegen vorwiegend Verwalter. Und wenn ich mir die Umfrageergebnisse ansehe, dann denke ich, dass ich es anscheinend nicht so schlecht mache. Natürlich soll sich das eine oder andere ändern … Zum Beispiel müssen wir uns von diesem ewigen Minderheitskomplex befreien. Wir müssen aufgeschlossener werden, europäischer, ohne deswegen auf Tradition und Identität zu verzichten.

Messner: Wir müssen den Mut haben, Südtiroler und Europäer zu sein. Die Landesverwaltung funktioniert. Man kann viel kritisieren, aber man sollte auch schauen, wie es anderswo funktioniert. Gewiss, wir haben eine Überbürokratisierung und zu enge Rahmenbedingungen. Ja, wir müssen endlich aufhören, überall Feindbilder aufzubauen. Es liegt einzig an uns, was wir daraus machen.

Durnwalder: Ich weiß nicht, wo wir heute stehen würden, wenn wir immer das getan hätten, was die Medien und die Opposition gesagt haben. Armes Land Südtirol, wenn wir auf die gehört hätten! Wir haben gezeigt, dass wir nicht nur reden, sondern auch etwas umsetzen. Und ich denke, dass dies unsere Stärke ist.

Messner: Durnwalder hat nicht ausgegrenzt, sondern den Dialog gesucht. Durnwalder war schon immer ein Politiker, der auf die Menschen zuging, auch auf Alexander Langer. Die Frage ist nicht, wie es nach Durnwalder weitergeht. Es wird weitergehen. Die eigentliche Frage ist: Wird es in Südtirol weiterhin eindeutige Mehrheiten geben? Schauen wir nach Rom, um zu sehen, was passiert, wenn die Mehrheiten dauernd kippen. Da geht nichts mehr weiter. Deshalb muss es unser aller Interesse sein, klare Mehrheiten zu schaffen. Den Wettbewerb der Ideen transparenter zu machen. Wenn jeder einzelne Koalitionär nur mehr darauf aus ist, Stimmen zusammenzukratzen auf Kosten der anderen ist politischer Winter.

Durnberger: Heute ist es so: Wenn man sich nicht nach dem Wind dreht, wird man zur Schnecke gemacht. Dann heißt es, Durnwalder ist arrogant, Durnwalder tut, was er will, Durnwalder ist mit der Demokratie im Konflikt. Demokratie bedeutet für mich nicht, dass man nur das tut, was Stimmen bringt. Politiker sollen mit den Leuten reden, aber dann entscheiden – und das entsprechende Risiko übernehmen. Vieles von dem, was ich getan habe, hätte danebengehen können.

Messner: Im Nachhinein wird man schon anerkennen, was Durnwalder für dieses Land getan hat. Magnago hat man ja auch erst hinterher zum Heiligen erklärt. Südtirols Stärken aber könnten unsere Schwäche werden. Wir Südtiroler sind verwöhnt, neidisch, unzufrieden. Und auf der politischen Ebene drängen Germanophile nach vorn. Das alles macht ungutes Blut.

Durnwalder: Sind die Hauptprobleme gelöst, ist es leicht, über alles Mögliche zu meckern. Jene, die heute die Selbstbestimmung fordern, überlegen nicht, dass sie tagtäglich Fruchtnießer dieser Autonomie, dieser unserer Politik sind. Wenn das zertrümmert wird, von dem wir alle profitieren, könnten wir bald vor einem Scherbenhaufen stehen. Wer Selbstbestimmung sofort fordert, spielt mit dem Feuer. Überlegen wir doch mal: Wenn sie negativ ausgeht, wäre sie für immer vom Tisch. Dann würde es heißen: Das Volk hat sich für Italien entschieden. Und geht sie positiv aus: Was dann? Mit welcher Methode würden wir eine solche Entscheidung gegenüber Italien und Österreich durchdrücken wollen? Nicht mal Deutschland würde in diesem Fall zu Südtirol stehen. Wollen wir es mit Gewalt versuchen? Ich will es nicht hoffen. Also hätten wir viel verspielt, ohne etwas gewonnen zu haben. Oder glaubt irgendjemand, wir hätten dann über Nacht ein geeintes Tirol? Wir würden die Autonomie aufs Spiel setzen, ohne dafür etwas anderes zu erhalten.

Messner: Vor allem, es gibt ja auch Ladiner und Italiener in Südtirol. Die Sprachgruppen müssten ja getrennt abstimmen. Erst wenn die Mehrheit der Ladiner und der Italiener im Lande beschließen, dass sie etwas anderes haben wollen als den Status quo, könnte man es angehen. Wenn die Südtiroler Italiener in Summe dagegen sind, muss man es lassen. Sonst würde man sie so behandeln, wie die Faschisten uns behandelt haben.

Durnwalder: Ich bin überzeugt, dass wir im Rahmen des Föderalismus zusätzliche Zuständigkeiten übertragen bekommen.

Wenn wir es wollen, wenn wir vernünftige Vorschläge machen, wenn wir in Rom geschlossen und mit einem klaren Konzept auftreten, wird etwas weitergehen. Wenn wir uns hingegen selbst nicht einig sind, dann schaden wir uns selbst. Es wird noch einige Zeit dauern, bis Deutsche, Ladiner und Italiener Südtirols nach außen gemeinsam auftreten.

Messner: Die SVP definiert sich als ethnische Partei. Ich würde das aufheben. Ich finde, es ist an der Zeit, dass sie sich allen Südtirolern öffnet. Allen, die die Autonomie mittragen und die dieses Land in eine gemeinsame Zukunft tragen wollen. Warum sollten italienischsprachige Südtiroler nicht die Chance haben, die SVP nicht nur zu wählen, sondern auch für sie zu kandidieren?

Durnwalder: Es ist noch viel zu tun. Und es fehlt oft an der Einstellung der Eltern. Die müssen ihren Kindern sagen: Schaut’s, Kinder, ihr werdet in Südtirol nur dann Freunde finden, Erfolg haben und euch wohlfühlen, wenn ihr bereit seid, die örtliche Geschichte und Sprache zu lernen. Mit »Siamo in Italia« kommt man nicht weit.

Messner: Auch in der Toponomastik haben wir Handlungsbedarf. Wir müssen den Mut haben, dieses Problem endlich zu lösen.

Durnwalder: Die Toponomastik ist die einzige Maßnahme des Pakets, die nicht umgesetzt ist. Wobei ich sagen muss: Mea culpa. Das ist einzig unsere Schuld. Ich habe zweimal einen Gesetzesentwurf vorgelegt, zweimal bin ich gebremst worden.

Messner: Durch Reisen erst erweitert sich der Horizont. Wenn man immer hier ist, scheint alles selbstverständlich. Wenn die Leute reisen, öffnen sie sich. Die Südtiroler sind ja eigenartig: zum einen sind sie überbetont selbstbewusst, zum anderen unterwürfig. Die Selbstverständlichkeit fehlt uns: Die Selbstverständlichkeit, Südtiroler zu sein, wächst beim Reisen. Probleme sehen von weit weg betrachtet lösbar aus. Auch die Toponomastik!

Durnwalder: Ja, wenn wir glauben, wir sind das Zentrum der Welt, ist das gefährlich. Wir müssen uns im Klaren sein, dass wir in einem schönen Land mitten in Europa sind, aber dass wir weiterhin tüchtig und aufmerksam sein müssen. Wir müssen auf diesem Weg weitergehen und mit beiden Füßen auf dem Boden bleiben. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht glauben, alles geht automatisch weiter wie bisher. Die Verzichtsgeneration stirbt ja langsam aus. Jetzt kommt eine Generation, die glaubt, alles ist möglich.

Messner: Wir müssen uns bewusst sein, dass uns in dieser globalisierten Welt nichts geschenkt wird. Wir brauchen gute Köpfe, Kreativität, Arbeitseinsatz. Wenn die Leute glauben, das Geld liegt auf der Straße, man muss nur zum »Land gehen« und man bekommt, was man braucht, wird es zu einer höchst unguten Situation kommen. Ich bin deshalb entschieden für die Finanzautonomie: So viel spielen wir ein, so viel können wir ausgeben! Wir müssen künftig selber erarbeiten, was wir ausgeben, und die Subventionswirtschaft abschaffen.

Durnwalder: Bisher haben wir eine Politik betrieben, die darauf ausgerichtet ist, jeden Winkel, bis ins hinterste Tal zu beleben. Wir haben in jedem Dorf Strukturen und Vereine. Jetzt müssen wir schauen, dass diese Lebensqualität erhalten bleibt. Und wir müssen den Mut haben, gewisse Strukturen zuzulassen: Ausbau Bahnnetz, Ausbau Flugplatz, Ausbau Straßennetz … Wir brauchen zeitgemäße Infrastrukturen. Wir dürfen uns nicht um jeden Baum streiten, sondern: Ja zum Landschaftsschutz, aber wir müssen auch die Menschen sehen, die in dieser schönen Landschaft leben. Wenn die Leute abwandern, dann kann ich zwar Wölfe und Bären ansiedeln, aber ich habe zuletzt keine Leute mehr.





XX


»Um Südtirol zu verstehen, braucht es einige Definitionen, die als Wegmarken dienen: ein ABC der Hintergründe.«

Reinhold Messner





Südtirol-ABC


Autonomie ist in Südtirol ein Wert, der eine doppelte Bedeutung hat, eine integrierende und eine keiltreibende. Die Landesautonomie, nach Attentaten, Ängsten, assimiliert zu werden, in jahrzehntelanger politischer Kleinarbeit nach einer grandiosen Idee vor allem von Landeshauptmann Silvius Magnago während der Sechziger- und Siebzigerjahre erstritten, ist heute die Basis unserer politischen Eigenständigkeit. Alle politischen Kräfte erkennen das an. Die Autonomie der einzelnen Bürger hingegen wird gering geachtet.





Bürokratie wird auch in Südtirol großgeschrieben. Alles ist bis ins Detail geregelt. Zudem wird darauf geachtet, dass die italienische Überreglementierung ordentlich eingehalten wird. Nach deutschem Vorbild. Bei Kritik an zu engen Rahmenbedingungen aber ist die Politik in Rom oder Brüssel schuld. Als ob alle Gesetze und Verordnungen dort gemacht würden. Zum Glück haben wir im Landtag klare Mehrheiten und eine entscheidungsfreudige Regierung. Die Autonomie aber könnte den Bürgern zuletzt den Handlungsspielraum nehmen.





Christlich ist das kleine Land im Gebirge, im »romanischen« Teil der Alpen, seit mehr als tausend Jahren. Römisch-katholisch wohlgemerkt. Mitglieder anderer Konfessionen wurden früher ausgegrenzt, verdrängt oder verfolgt. Heute ist es besser. Aber viel weiter als bis zur Dorfkirche darf die christliche Nächstenliebe nicht gehen. Vielleicht lernen wir als gute Gastgeber in einem Touristenland noch, offen zu sein für andere Lebenshaltungen und Religionen.





Demokratiedefizit ist ein Schlagwort, das allerorten zu hören ist. Meist von Dissidenten. Diese gibt es auch in Südtirol. Es ist eine Tatsache, dass ein Großteil der Deutsch sprechenden Südtiroler seit Jahrzehnten ein und dieselbe Partei wählt. Aus einer Art Gewohnheit, und um das Deutschtum zu verteidigen. Diskriminiert wird allerdings nicht mehr, wer sich für eine andere politische Kraft ausspricht. Die Italienisch sprechenden Südtiroler hingegen sind politisch zersplittert wie der Rest Italiens. Obwohl ihr politischer Einfluss in Südtirol deshalb gering ist, tragen sie keine Dornenkrone herum. Sie beklagen einen disagio, ein Unbehagen, das sie selbst auslösen.





Ethnisch besetzt wird bei uns in Südtirol fast alles: Arbeitsplätze, politische Gremien, Ausschüsse, Straßenbaukolonnen. Interethnische Politik galt lange Zeit als verwerflich. Dabei liegt die Stärke Südtirols in der Summe mehrerer Sprachen und Kulturen. Diese Vielfalt in der Minderheit haben wir dem Rest Europas voraus. Noch dazu in einem kleinen Land. Wir Südtiroler dürfen zum Glück Europäer sein oder werden, ohne einem Nationalgefühl unterworfen zu bleiben. Ein wesentlicher Grund für mich, Südtiroler zu bleiben.





Feindbilder kennt nahezu jede Kultur. Meist machen sie die Befindlichkeit jener Gruppen deutlich, die andere diskreditieren und auszugrenzen versuchen. Wenn der deutschnationale Südtiroler einen Italiener im Lande einen Faschisten schimpft, hat das nichts mit Zivilcourage zu tun, sondern mit blindem Hass. Vielleicht hilft uns der Fremdenverkehr, endlich über alte Vorurteile hinwegzukommen. Es gilt also immer wieder, einzuschreiten, Farbe zu bekennen, zu einem offenen und toleranten Südtirol zu stehen.





Grenzen dürfen auch in Südtirol abgebaut, übersprungen, relativiert werden. Die Zeiten des großdeutschen Gehabes, der Gewalt, der Gleichschaltung sind endgültig vorbei. Die Geschlossenheit der »deutschen Volksgruppe«, die immer wieder beschworen wird, die Einheit der Südtiroler also, muss einem demokratischen Prozess weichen, der das Gleichgewicht des Ganzen zum Ziel hat. Nicht das Vermischte, das Zusammen macht uns stark. Es gibt nur eine Alternative auf dem langen Weg zum Miteinander. Mit dem »Mir sein mir«, mit dem Südtirol fest in deutscher Hand bleiben sollte, hat die Geschichte längst aufgeräumt.





Heimat ist ein Wort, das die italienische Kultur nicht kennt, und ein Wert, den deutsche Kultur anders besetzt hält als die italienische. Auch deshalb reden Italienisch sprechende und Deutsch sprechende Südtiroler oft aneinander vorbei. Natürlich müssen beide Gruppen in Südtirol einen Platz, ein Heimatrecht haben. Auch die Ladiner. Und alle drei Gruppen ihre Helden und Feste. Dabei ist zu bedenken, dass unsere gemeinsame Geschichte aus getrennten Strängen verzopft wird. Herz-Jesu-Kult und De-Gasperi-Seligsprechung haben nichts miteinander zu tun. Auch Mussolini-Faschismus und Hitlerei dürfen nicht gegeneinander aufgerechnet werden.





Identität ist etwas, was man in Südtirol gerne hätte, aber sich nicht zu haben traut. Auf der einen Seite steht ihr die Italianità im Wege, auf der anderen die Angst einer Italienisierung. Die allgemeine Information im Lande fördert sie auch nicht. Wir Südtiroler gehören staatspolitisch zu Italien, sind zu drei Vierteln Deutsch oder Ladinisch sprechend, aber keine Italiener. Wir sind Südtiroler und Europäer. Wie die Italiener im Lande auch. Wir haben also einen gemeinsamen Nenner und gemeinsam die Verantwortung für ein Land, das zu den schönsten der Welt gehört. Nachhaltig geeignet als Tourismusdestination und weniger als Industriestandort.





Jodeln können nicht alle Südtiroler. Dafür haben alle Arbeit. Fast alle. Dazu finden saisonweise zigtausende Arbeitsuchende aus dem Rest der EU bei uns ihren Platz. Dieses Jobwunder verdanken wir einer Politik, die der Südtirol-Autonomie auch wirtschaftliche Inhalte verpasst hat. Das »Je klarer wir trennen« der ersten beiden Autonomiejahrzehnte beginnt dem »Je mehr Synergien wir entwickeln« der Durnwalder-Ära zu weichen. Mit positiven Folgen. Gefahr sehe ich aber in Ausbeutungsmöglichkeiten unseres Sozial- und Subventionssystems.





Kreativität ist auch in Südtirol zur Voraussetzung für Erfolg geworden. Wie überall in der globalisierten Welt. Es ist nicht mehr genug, auf ein paar Denkmäler und den dorfeigenen Kirchturm verweisen zu können. Auch die Freiheitskämpfer von anno dazumal helfen in Krisenzeiten nicht weiter. So wenig wie Kompromisse. Nachhaltige Entwicklung setzt kreative Unternehmer voraus.





Lederhosenkultur, Stadelarchitektur und Heimattümelei hat man den Südtirolern oft vorgeworfen. Vielfach zu Recht. Dabei sind nicht nur die Ureinwohner, eigentlich die Ladiner, gemeint, sondern all jene, die sich den Gästen anbiedern mit Türmchen-Hotel, »Sepplhut«, »viel Holz vor der Hütt’n« und der Larmoyanz »eines Volkes in Not«, dem es nie so gut ging wie heute.





Medien ist Mehrzahl. So sollte es auch in Südtirol sein. Die Deutsch sprechenden Südtiroler aber lesen großteils nur die eine, ihre Tageszeitung. Weil damit der Minderheitenschutz das zentrale Thema und die Ausgrenzung unliebsamer Minderheiten garantiert bleibt? Auf dass Mischkultur sich nicht breitmachen kann. Was ansonsten mit Desinformation und Kommentaren nicht zu erreichen ist, lässt man aufgebrachte Leser erledigen. Mit gezielten Leserbriefkampagnen kann immer nachgeholfen werden. Denn der Wiederkäuer gibt es in Südtirol genug. Es ist dann wie mit dem Futter und dem Mist. Zuletzt ist zu viel davon da.





Nordtirol definiert sich heute als Tirol. Dabei ist das österreichische Bundesland Tirol mit Osttirol nur der nördliche und östliche Teil jenes Gesamttirols, zu dem einst auch Südtirol, das Trentino sowie Cortina mit den südlichen Dolomiten gehörten. Südtirol, das schönste Stück von Tirol, ist heute eine autonome Provinz, gehört zu Italien, und die allermeisten meiner Landsleute zeigen ein gesundes Selbstverständnis als Südtiroler. Denn, beginnend mit dem »Los von Trient« 1957, ist es trotz Option (1939) gelungen, im Rahmen der Landesautonomie Kultur und Selbstbestimmung der Südtiroler zu retten. Ein Gesamttiroler Nationalgefühl ist damit mehr und mehr verloren gegangen.





Österreich, als Überbleibsel des ehemaligen Kaiserreichs Österreich-Ungarn, zu dem auch Tirol mit Südtirol gehört hatte, und dessen Vertreter haben sich nach dem Zweiten Weltkrieg fünfzig Jahre lang für die Rechte der Südtiroler eingesetzt. Vielleicht aus Dank – hatte doch die kinderlose Margarethe Maultasch ihr Land Tirol einst 1363 an die Habsburger gegeben. Vielleicht auch aus Scham – Tirol bzw. Südtirol waren nicht nur vom Kaiser wiederholt im Stich gelassen worden. Zuletzt musste Österreich Südtirol als Kriegsbeute an Italien abtreten.





Proporz ist immer noch ein Schlüssel der Südtiroler Politik. Mit dem Pariser Vertrag 1946 wurde dem Land eine Autonomie zugesprochen. Als diese mit einem »Paket« von Maßnahmen endlich umgesetzt wurde, galt es, die Interessen aller Volksgruppen im Lande zu befrieden. Damit wurde der Proporz eingeführt. Posten, Mittel, Einfluss sollen gerecht nach Stärke der jeweiligen Sprachgruppe verteilt werden. Die Sprachgruppenzugehörigkeitserklärung – Unding oder Unwort? – bleibt vorerst ein ebenso probates wie umstrittenes Mittel, um diesen Proporz zu ermitteln.





»Quasi« ist einer der meistgebrauchten Ausdrücke der Südtiroler. Es ist, als sei das Wort, das, aus dem Lateinischen übersetzt, »ungefähr« bedeutet und in jeden lokalen Dialekt eingegangen ist, unserem Seelenzustand nahe: Ja, wir sind quasi Tiroler, zwischen Welschtirol und Nordtirol daheim, ein eigenständiges Völklein, das quasi einen eigenen Staat bildet. Weder Rot-Weiß-Rot noch die Trikolore ist unsere Fahne. Wir empfinden quasi rot-weiß.





Rebell ist wie das Wort Wilderer ein zwiespältiger Begriff in Südtirol. Beide sind doppelt besetzt. Jene, die das Land zu schützen vorgaben, Freiheitskämpfer, Schützen, auch die »Bumser« sind in den Herzen der Südtiroler rebellische Helden. Ihnen allen ging es ja um die »Heimat«, um »das Schönste auf der Welt«, um Selbstbestimmung. Lauter positiv besetzte Symbole. Jene aber, die »böse Leut’« in diesem »schönen Land« benennen, gelten als rebellische Verräter des heiligen Landes. Denn schließlich haben alle Tiroler immer gleich zu sein: »Tirol isch lei oans.«





Sammelpartei oder Volkspartei heißt das Erfolgsrezept, das der Politik im Lande Stabilität und den Volksvertretern in Rom Durchsetzungskraft garantiert hat. Das Konzept war einfach: Die Südtiroler, die in Rom mit einer Stimme sprechen, erreichen ihr Ziel eher als die Interessenvertreter mehrerer Konkurrenzparteien, die auch vor der römischen Regierung gegeneinander auftreten. Über Jahrzehnte wurden die Südtiroler deutscher Muttersprache also eingeschworen, die Südtiroler Volkspartei zu wählen, eine Sammelpartei, in der alle Lebenshaltungen Platz haben sollten: christlich-soziale, liberale wie auch nationale Werte. Der Erfolg ist unbestritten. Dem Demokratieverständnis im Lande allerdings hat diese Politik geschadet. Denn Andersdenkende werden bei uns heute noch als Querulanten, Verräter oder Nestbeschmutzer abgetan.





»Todesmarsch der Südtiroler« war vor fünfzig Jahren das Horrorbild, das das Verschwinden der »deutschen Volksgruppe« weissagte. Damit einher ging ein Wunsch nach Rückverdeutschung der Südtiroler und eine Sehnsucht nach dem »deutschen Süden« auf bundesdeutscher Seite. Im gemeinsamen Europa hat Südtirol nun seinen Platz, und wir Südtiroler haben endlich unsere Mitte gefunden.





Überlebensfähig war das kleine Südtirol schon immer. Bei uns wächst ja alles: vom Wein bis zur Zirbelkiefer, vom Spargel bis zum Enzian. Unser Selbstversorgertum ist zwar mehr oder weniger Vergangenheit, denn auch bei uns hat die industrielle Landwirtschaft den Selbstversorger verdrängt. Aber wir haben eine Universität, blühende Handwerksbetriebe, einen florierenden Tourismus und als Durchzugsland seit jeher tüchtige Kaufleute. Die Industrie, soweit sie durch lokales Know-how (Seilbahnbau) oder landeseigene Rohstoffe (Holzverwertung) keinen Wettbewerbsvorteil hat, wird verdrängt werden. Denn in der globalisierten Welt gilt weltweiter Wettbewerb. Nicht mehr Privilegienwirtschaft und Monopolismus.





Vergangenheitsbewältigung passiert bei uns mit einem Vokabular, das im Rest von Europa verpönt ist: Volkstum, Volkstumskampf, völkisch, Volksgruppe, Volkszählung … Dabei gibt es im deutschsprachigen Mitteleuropa keine Grenzen mehr. Erst wenn die vielen Vorurteile Andersdenkenden gegenüber ausgestorben sein werden, werde ich mich in Südtirol rundum wohlfühlen. Vorerst haben vor allem die italienischen Schulen viel nachzuholen: Im Geschichtsunterricht dürfen die Jahre des Faschismus nicht ausgelassen werden.





Wiedergutmachung vom italienischen Zentralstaat fordern die Südtiroler nicht, wir fordern nur unsere Rechte ein. Wir vergessen allerdings gerne, dass Südtirol zu den Regionen mit der höchsten Lebensqualität nicht nur in Italien, sondern der EU gehört.





X-beliebig wollen wir Südtiroler nicht sein. Und wir sind es auch nicht. Deshalb müssen wir uns aber nicht als etwas Besonderes fühlen. Ein bisschen mehr Pluralismus, dazu Mehrsprachigkeit, Offenheit könnte zu einer weiteren Versöhnung der Südtiroler mit dem Rest der Welt führen.





Yaks gehören in die Hochregionen in Zentralasien. Von dort kommen sie her. Aber auch in Sulden am Ortler fühlen sie sich wohl. Schließlich haben sie dort ein ähnliches Habitat wie in Tibet.





Zukunftsfähig ist Südtirol allemal. Allerdings hängt es weiter ganz an uns, wie wir mit dem »Land an der Etsch und im Gebirge« umgehen.





XXI


»Je mehr Menschen aus meinen Augen entschwanden, desto mehr liebte und liebe ich jene Laute, in denen meine Mutter zum ersten Mal mit mir gesprochen haben muss.«

Anton Gruber





Die Qual der Wahl


Um Ihnen die Wahl Ihres Urlaubsortes zu erleichtern, gehen Sie ins Internet. Alle Südtiroler Gemeinden bieten Unverwechselbares. An der Zahl und Art der Herbergen ist ersichtlich, um welche Urlaubsangebote es sich jeweils handelt. Genauere Informationen erhalten Sie unter www.suedtirol.info sowie auf Anfrage von den lokalen Tourismusvereinen. Auch Prospektmaterial lässt sich mit den wenigen Daten anfordern.

Sie dürfen nicht erwarten, dass die Dialekte, die von Ort zu Ort verschieden sind, sowie die Architektur in den Talschaften, die jeweils eigenständig waren, so rein geblieben sind wie noch vor fünfzig oder hundert Jahren. Südtirol verändert sich. Durch die modernen Verkehrswege, das Fernsehen und nicht zuletzt durch den Tourismus ist Südtirol konsumorientierter geworden. Reicher nur an materiellen Gütern. Wir Südtiroler aber sind gute Gastgeber geblieben, vielleicht auch, weil wir erkannt haben, dass wir nur als Gastland das Leadership im weltweiten Bergtourismus übernehmen können.

Als meinen Anteil, dieses Leadership zu stärken, habe ich ein Bergmuseum gestiftet, das in einem Zentrum in Bozen und in vier über das Land verstreute Satelliten erzählt, was passiert, wenn sich Mensch und Berg wirklich begegnen. Dazu betreibe ich in Südtirol Bergbauernhöfe, in denen Landwirtschaft mit dem lokalen Tourismus verzahnt wird. Damit bin ich selbst Touristiker und versuche, in der Praxis mit meinen eigenen Prämissen klarzukommen. Was ich als Felskletterer in den Dolomiten und später als Grenzgänger auch getan habe.

Allen anderen steht es natürlich frei, nach ihren eigenen Vorgaben zu handeln, soweit dabei die Kulturlandschaft gepflegt und die Naturlandschaft erhalten bleibt. Das gilt für Gastgeber und Gast gleichermaßen.





MMM

Das Gesamtkonzept


Ort/Name

Dazu

Öffnungszeiten



Firmian

»Der verzauberte Berg«

»Tanzplatz der Götter«

seit Juni 2006

9 Monate i. J.

( Dez, Jan. u. Feb. geschl.)

10 h–18 h



Donnerstag Ruhetag



Juval

»Mythos Berg«

Bauernladen im Tal





»Schloßwirt« mit Bergtierpark »Oberortl«





»Weinhof Unterortl« (Direktverkauf )

vom Palmsonntag bis zum 1. Juli; vom 1. September bis Mitte November

10 h–18 h



Mittwoch Ruhetag



Ortles

»Im End der Welt«

Curiosa





Buschenschank »Yak & Yeti«





Bauernhof mit Yaks und Lamas

von Mitte Dezember bis Anfang Mai; von Anfang Juni bis Mitte Oktober. 14 h–18 h



Dienstag Ruhetag



Dolomites

»Museum in den Wolken«

Landwirtschaft mit Yaks

von Anfang Juni bis zum 1. Schnee im Oktober

Vor- und Nachmittag



kein Ruhetag



Ripa

»Das Erbe der Berge«

von 2011 an Winter + Sommer geöffnet

10 h–18 h



Freitag Ruhetag





Verzeichnis der verwendeten Zitate


Hans Berger

zitiert in der Rubrik O-Ton in: Südtiroler Illustrierte, 10. November 2005.

Gabriele Crepaz

In: ff. Südtiroler Wochenmagazin, 31.Mai.2001

Hubert Frasnelli

Die Herrschaft der Fürsten. Macht, Zivilcourage und Demokratie in Südtirol. Hubertus Czernin (Hrsg.). Wieser Verlag, S. 274.

Claus Gatterer

Schöne Welt, Böse Leut. Kindheit in Südtirol. Europaverlag Wien, S. 418/419.

Anton Gruber

Zitiert in: ff. Südtiroler Wochenmagazin, 5. Januar 2006.

Helmut Lamprecht

Die Hörner beim Stier gepackt. Aphorismen, Epigramme, Gedichte. Verlag Werner Gebühr, Stuttgart 1975.

Alexander Langer

– Die Mehrheit der Minderheiten. Warum wird unsere Welt von ethnischem Sauberkeitswahn und vom grundlosen Vertrauen in Mehrheiten beherrscht? Verlag Klaus Wagenbach, Berlin.

– Aufsätze zu Südtirol 1978–1995, Scritti sul Sudtirolo 1978–1995; herausgegeben von/a cura di Siegfried Baur, Riccardo Dello Sbarba. Alpha & Beta.

Hermann Mantinger

In: Wirtschaftskurier Bozen, 19. Januar 2000, S. 5.

Hubert Mumelter

Zwischen den Zeiten. Erzählungen aus Südtirol. Verlagsanstalt Athesia, Bozen 1972, S. 7.

Heiner Oberrauch

In: Dolomiten, 29. Dezember 2005, S. 5.

Günther Pallaver

»Kopfgeburt Europaregion Tirol. Genesis und Entwicklung eines politischen Projekts«, in: Geschichte und Region/Storia e regione, 9. Jahrgang, 2000 – anno IX, 2000, Wien/Bozen, S. 245ff., S. 258.

Matthias Schönweger

Von Herzen, Meran, im Bedenkjahr 2009, in: ff. Südtiroler Wochenmagazin, 36/09

Johann Jakob Staffler

Tirol und Vorarlberg. Innsbruck 1846.

Luis Trenker

In: Südtirol erzählt. Luftjuwelen – Steingeröll. Dorothea Merl und Anita Gräfin von Lippe (Hrsg.). Horst Erdmann Verlag, S. 214.

Franz Tumler

Das Land Südtirol. Menschen, Landschaft, Geschichte. Piper, München 1984, S. 32.

Michael Wedekind

In: Tageszeitung, 10.Mai.2009

Joseph Zoderer

– »A propos Heimat«, in: Johann Holzner (Hrsg.): Literatur in Südtirol, S. 15.

– »Monika«, in: Merian Südtirol, 9·XL/C 4701 E. S. 63–66. »Die Talbewohner von Villnöß sind verständige, arbeitsame Leute, welche die Landwirtschaft mit Auszeichnung betreiben … «





Bereits erschienen:

Gebrauchsanweisung für …

Amerika





von Paul Watzlawick




Amsterdam





von Siggi Weidemann




Argentinien





von Christian Thiele




Barcelona





von Mertem Worthmann




Bayern





von Bruno Jonas




Berlin





von Jakob Hein




die Bretagne





von Jochen Schmidt




Brüssel und Flandern





von Siggi Weidemann




Budapest und Ungarn





von Viktor Iro




China





von Kai Strittmatter




Deutschland





von Wolfgang Koydl




Dresden





von Christine von Brühl




Düsseldorf





von Harald Hordych




die Eifel





von Jaques Berndorf




das Elsaß





von Rainer Stephan




England





von Heinz Ohff




Finnland





von Roman Schatz




Frankfurt am Main





von Constanze Kleis




Frankreich





von Johannes Willms




Freiburg und den Schwarzwald





von Jens Schäfer




den Gardasee





von Rainer Stephan




Genua und die Italienische Riviera





von Dorette Deutsch




Griechenland





von Martin Pristl




Hamburg





von Stefan Beuse




Indien





von Ilija Trojanow




Irland





von Ralf Sotschek




Istanbul





von Kai Strittmatter




Italien





von Henning Klüver




Japan





von Andreas Neuenkirchen




Kalifornien





von Heinrich Wefing




Katalonien





von Michael Ebmeyer




Kathmandu und Nepal





von Christian Kracht und Eckhart Nickel




Köln





von Reinhold Neven Du Mont




Leipzig





von Bernd-Lutz Lange




London





von Ronald Reng




Mallorca





von Wolfram Bickerich




Mecklenburg-Vorpommern und die Ostseebäder





von Ariane Grundies




Moskau





von Matthias Schepp




München





von Thomas Grasberger




das Münchner Oktoberfest





von Bruno Jonas




Neapel und die Amalfi-Küste





von Maria Carmen Morese




New York





von Verena Lueken




Niederbayern





von Teja Fiedler




Nizza und die Côte Azur





von Jens Rosteck




Norwegen





von Ebba D. Drolshagen




Österreich





von Heinrich Steinfest




Paris





von Edmund White




Peking und Shanghai





von Adrian Geiges




Polen





von Radek Knapp




Portugal





von Eckhart Nickel




Rom





von Birgit Schönau




das Ruhrgebiet





von Peter Erik Hillenbach




Salzburg und das Salzburger Land





von Adrian Seidelbast




Schottland





von Heinz Ohff




Schwaben





von Anton Hunger




Schweden





von Antje Rávic Strubel




die Schweiz





von Thomas Küng




Sizilien





von Constanze Neumann




Spanien





von Paul Ingendaay




Südafrika





von Elke Naters und Sven Lager




Südfrankreich





von Birgit Vanderbeke




Südtirol





von Reinhold Messner




Sylt





von Silke von Bremen




Tibet





von Uli Franz




die Toskana





von Barbara Bronnen




Tschechien und Prag





von Jiří Gruša




die Türkei





von Iris Alanyali




Umbrien





von Particia Clough




die USA





von Adriano Sack




den Vatikan





von Rainer Stephan




Venedig mit Palladio und den Brenta-Villen





von Dorette Deutsch




Wien





von Monika Czernin







                   Hoch hinaus!
Wege und Hütten in den Alpen


Herausgegeben vom
Deutschen Alpenverein, vom Österreichischen Alpenverein
und vom Alpenverein Südtirol



Band 1




2016


BÖHLAU VERLAG
KÖLN WEIMAR WIEN
Projektteam: Martin Achrainer, Friederike Kaiser, Stefan Ritter, Florian Trojer
Redaktion: Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Bildredaktion: Michael Guggenberger, Stefan Ritter
Lektorat und Register: Jörg Eipper-Kaiser, Michael Guggenberger, Margret Haider, Sebastian
Schreieck

Wissenschaftlicher Beirat:
Dr. Michaela Frick, Innsbruck
PD Mag. Dr. Christoph Hölz, Innsbruck
Univ.-Prof. Dr.-Ing. Heinrich Kreuzinger, München
Univ.-Prof. Dipl.-Ing. Dr. Andreas Muhar, Wien
Dr. Paul Rösch, Meran
Univ.-Prof. Dr. Martin Scharfe, Marburg an der Lahn
Marco Volken, Zürich

Lenkungskreis der drei Alpenvereine:
DAV: Robert Kolbitsch, Franz van de Loo, Ludwig Wucherpfennig
ÖAV: Peter Kapelari, Helmut Ohnmacht, Robert Renzler, Oskar Wörz
AVS: Vera Bedin, Georg Simeoni, Gislar Sulzenbacher



Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek  :
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliografie  ; detaillierte bibliografische Daten sind
im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.



Umschlagabbildungen:
Anton-Renk-Hütte der Sektion Aachen, Foto Lukas Altmann
Rückseite: Brandenburger Haus der Sektion Berlin, Foto Bernd Ritschel



© 2016 by Böhlau Verlag GmbH & Cie, Köln Weimar Wien
Ursulaplatz 1, D-50668 Köln, www.boehlau-verlag.com

Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes
ist unzulässig.

Satz  : Michael Rauscher, Wien
Einbandgestaltung  : hawemannundmosch, Berlin
Druck und Bindung  : Balto Print, Vilnius
Gedruckt auf chlor- und säurefreiem Papier
Printed in the EU

ISBN 978-3-412-50203-4
Inhalt

Vorwort .................................................................................................7
Josef Klenner ∙ Andreas Ermacora ∙ Georg Simeoni

Hoch hinaus! Zu Buch und Ausstellung ................................................9
Friederike Kaiser

Wege ins Behauste, Wege ins Offene. Das große
Erschließungsprojekt des Alpenvereins, seine Geschichte und
seine Probleme .................................................................................... 11
Martin Scharfe

Erschließung und Erhaltung. Fundamente für Hütten und Wege ...... 49
Martin Achrainer, Stefan Ritter,
Florian Trojer

Die Bauherren .................................................................................. 113
Friederike Kaiser

Hüttenbauen im Hochalpinen. Zur Architektur der Schutzhütten .. 121
Doris Hallama

Schutzhütten als Denkmäler ............................................................. 203
Michaela Frick

Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen.
Alltag auf alpinen Schutzhütten ....................................................... 211
Vera Bedin

In der Hütte. Die Ausstattung .......................................................... 245
Friederike Kaiser

Wo ein Wille ist, ist bald ein Weg. Ein Überblick über die
Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes ....................................... 253
Florian Ritter

Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit ................................ 289
Florian Ritter

»by fair means«. Wie sollen Routen erschlossen werden? .................. 309
Gebhard Bendler

Der verbotene Weg. Ein kulturgeschichtlicher Versuch .................... 347
Reinhard Bodner

Du sollst den Feiertag heiligen. Kapellen und Andachtsräume ......... 373
Stephanie Kleidt




Inhalt   5
             Autorinnen und Autoren .................................................................. 379

Abbildungsnachweis ......................................................................... 381

Auswahlbibliografie .......................................................................... 383

Personenregister ................................................................................ 391

Hüttenregister ................................................................................... 393




6   Inhalt
Vorwort



Wer bei schlechter Witterung oder nach einer fordernden Bergtour die
Hütte erreicht, weiß, welche Rolle trockene und warme Räume, Essen,
eine Übernachtungsmöglichkeit und den Gästen zugewandte Hütten-
wirte spielen. Ähnlich existenziell können Wege sein. Den Weg zu ver-
lieren, sich zu versteigen, kann in schwierigem Gelände schnell lebensbe-
drohlich werden. Die Hütte zu sehen oder nach längerer Pause endlich
eine Wegmarkierung zu finden, geben ein Gefühl der Sicherheit zurück
und sind Zeichen, dass man sich auf dem richtigen Weg befindet und
die Tour einen guten Ausgang finden wird. Die Wege und Hütten sind
unabdingbarer Bestandteil vieler Unternehmungen, die erst durch sie
überhaupt ermöglicht werden. Für weniger extreme Bergsteiger ist die
Jause, Marend oder Brotzeit in der Hütte oder auf der Terrasse oft der
Höhepunkt eines Ausflugs. Die spezifische Gestalt und Ausstattung der
Hütten, die weißroten Markierungen der Wege sind für Bergbegeisterte
zu Markenzeichen, zu sichtbaren Verkörperungen der Arbeit der Alpen-
vereine schlechthin geworden.
Das Netz der Wege und Hütten der Alpenvereine umfasst große Teile
des Ostalpenraumes in Österreich, Südtirol und Deutschland. Seit ein-
einhalb Jahrhunderten errichten und pflegen es Alpenvereinsmitglieder,
zunächst des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins und nach
1945 des Deutschen Alpenvereins, des Österreichischen Alpenvereins
und des Alpenvereins Südtirol, in einer unglaublichen, viele Generati-
onen umfassenden Solidarleistung. Nach wie vor wird es zum größten
Teil von den Alpenvereinsmitgliedern finanziell getragen und, oft mit
außerordentlichem persönlichem Engagement, ehrenamtlich verwaltet,
gepflegt und zeitgerechten Bedürfnissen, zum Beispiel im Umweltschutz,
angepasst. Dies alles leisten die Alpenvereine nicht (nur) für sich selbst –
die alpine Infrastruktur steht selbstverständlich allen offen.
In den letzten Jahren wurden die Wege und Hütten der Alpenver-
eine verstärkt als Zeugnisse der historischen Entwicklung wahrgenom-
men. Nachdem 1997 bereits die Berliner Hütte im Zillertal unter Schutz
gestellt wurde, untersucht das Bundesdenkmalamt Österreich seit 2009
alle Schutzhütten in Tirol auf ihre Schutzwürdigkeit. Im gleichen Jahr
erhielt mit der Alten Pforzheimer Hütte auch die erste Hütte in Südtirol
einen Status als Denkmal. 2015 folgte das Bayerische Landesdenkmal-
amt. Auch die Hütten auf bayerischem Boden werden seitdem auf ihre
Denkmalwürdigkeit untersucht.
Die drei Alpenvereine haben sich vor drei Jahren entschlossen, ein Pro-
jekt zur Kulturgeschichte und Architektur der Wege und Hütten durch-
zuführen. Als Ergebnis liegt dieses zweibändige Werk vor. In Innsbruck,
München und Bozen wird eine Ausstellung mit vielen Objekten von den
Hütten, Kunstgegenständen und Dokumenten aus unseren Archiven
und Sammlungen präsentiert. Die Sektionen aller drei Vereine beteiligen
sich mit vielfältigen weiteren Aktivitäten. In bewährter Weise wurden
Buch und Ausstellung als gemeinsames Projekt aller drei Alpenvereine



Vorwort   7
              durchgeführt, begleitet durch einen Beirat von Fachleuten innerhalb und
außerhalb der Vereine. Wesentliche Recherchen und Beiträge beruhen
auf einem Team freier Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Für das Zustandekommen der Ausstellung in Österreich war die Zu-
sammenarbeit mit dem Archiv für Baukunst der Universität Innsbruck
wesentlich, in dessen Räumen die Ausstellung gezeigt werden kann. In
Deutschland finanzierten die Versicherungskammer Bayern, die Bayeri-
sche Landesstelle für Nichtstaatliche Museen, die Regierung von Ober-
bayern und die Sektion München des DAV gemeinsam den Wiederauf-
bau und die museale Ausstattung des Kernbaues der Höllentalangerhütte
im Garten des Alpinen Museums, der Bestandteil der Ausstellung im
Alpinen Museum in München ist und anschließend als Teil der Dauer-
ausstellung weiterbestehen wird. In Südtirol beteiligen sich die Abteilung
Deutsche Kultur der Autonomen Provinz Bozen und die Stiftung Südti-
roler Sparkasse an der Finanzierung von Buch und Ausstellung.
Allen Beteiligten möchten wir unseren großen Dank aussprechen.
Gleichzeitig wünschen wir den Leserinnen und Lesern der Bücher sowie
den Besucherinnen und Besuchern der Ausstellungen Unterhaltung, Er-
kenntnis und einen geweiteten Blick beim Begehen und Besuchen unse-
rer Wege und Hütten.

Josef Klenner
Präsident Deutscher Alpenverein

Andreas Ermacora
Präsident Österreichischer Alpenverein

Georg Simeoni
Präsident Alpenverein Südtirol




8   Vorwort
Hoch hinaus!                                                               FRIEDERIKE KAISER

Zu Buch und Ausstellung




›Hoch hinaus‹ zu kommen ist ein Bedürfnis, das viele Menschen eint, ein
vorrangiges, immer wieder beschriebenes Ziel für Bergsteigerinnen und
Bergsteiger. Mit körperlichem und intellektuellem Einsatz und oft un-
ter der Überwindung zahlreicher Hindernisse begeben sie sich auf einen
Gipfel oder zu einem anderen definierten Ziel. Belohnt werden sie mit
einem seit dem Beginn des Bergsteigens oftmals beschriebenen Über-
blick: Alles um sie herum scheint klein, untergeordnet und unbedeutend
geworden zu sein.
Das Gewinnen an Höhe, der zunehmende Abstand zur Ebene, ist
jedoch auch deshalb so reizvoll, weil er mit weiteren Distanzgewinnen
verbunden ist: dem zu anderen Menschen, zum Alltag mit seinen Werten
und Normen, Zwängen und Pflichten, aber auch zu den alltäglichen Be-
dürfnissen des Ichs, was – passend zum Buchtitel – auch als ›Über-sich-
Hinauswachsen‹ bezeichnet werden kann.
Das Netz von Wegen und Hütten, das die Alpenvereine seit ihrer
Gründung angelegt haben, dient entsprechend der ersten gemeinsamen
Satzung dazu, »die Bereisung der Alpen zu erleichtern« und diese heraus-
gehobene Landschaft im eben beschriebenen Sinne allen ›Alpenfreun-
den‹ zugänglich zu machen. Sie sind Mittel des Versprechens hoch hin-
aus zu kommen und unterscheiden sich in ihrer Funktion und in ihrer
Form grundsätzlich von der bereits vorhandenen alpinen Infrastruktur.
So erfüllt ein Hochtouristenpfad andere Aufgaben als ein Wirtschaftsweg
auf eine Alm und schon die ersten als Schutzhütten errichteten Gebäude
hoben sich von Sennhütten ab.
Dem Alpenverein und seinen Sektionen ging es aus den oben beschrie­
benen Gründen nicht darum, Hindernisse möglichst einzuebnen, um-
fassenden Komfort zu bieten oder als Eigentümer und Betreiber von
Hütten Geld zu verdienen. Wie jedoch das Bauen in der Höhe konkret
ausgestaltet werden sollte, darüber herrschten gegensätzliche Ansichten.
Der Unterschied zwischen Ebene und Höhe wurde von Generation zu
Generation neu definiert. Abhängig von gesellschaftlichen Maßstäben
und vom Zeitgeist verständigten sich die Alpenvereinssektionen auf im-
mer wieder neue Standards in Schwierigkeit, Sicherheit, Schicklichkeit,
Hygiene, Komfort und Bezahlung.

Die Beiträge in diesem Buch nähern sich den Bauaufgaben des Alpenver-
eins, den Bergwegen und Schutzhütten, auf verschiedene Weisen.
In seinem einführenden kulturhistorischen Beitrag erinnert uns der
Volkskundler Martin Scharfe an jene innere Widersprüchlichkeit, die
dem Alpinismus von jeher zugrunde liegt. Die Archivare von DAV, ÖAV
und AVS, Stefan Ritter, Martin Achrainer und Florian Trojer, beschrei-
ben zentrale allgemeine Entwicklungen, die den Wege- und Hüttenbau
der Alpenvereins-Sektionen betreffen. Auf die Sektionen als Bauherren
verweist eine Bildstrecke von Friederike Kaiser, bevor sich Doris Hal-



Zu Buch und Ausstellung   9
                         lama der Architekturgeschichte der Alpenvereinshütten widmet. In die-
ser Form erstmals untersucht sie detailliert an einer gezielten Auswahl
von Schutzhüttenbauten und -erweiterungen ihre funktionelle und äu-
ßere Gestaltung, Bauweise und Materialien. Die Schutzhütten haben in
jüngster Zeit auch das Interesse des amtlichen Denkmalschutzes auf sich
gezogen: Michaela Frick, Expertin im österreichischen Bundesdenkmal-
amt erläutert an einigen Beispielen die grundlegenden Richtlinien für
eine Unterschutzstellung.
Ins Innere der Hütten führt uns Vera Bedin. Die Räumlichkeiten mit
ihren unterschiedlichen Funktionen gliedern ihre Geschichte(n) des
Hüttenlebens. Ergänzt wird dieser Beitrag von einer Bildstrecke von Frie-
derike Kaiser zur Hütten-Ausstattung.
Florian Ritter beschreibt anschaulich in zwei Beiträgen die Kernge-
schichte der Alpenvereinswege: zum einen die Bedeutung des Wegenetzes
in den Ostalpen, seine Entwicklung und Veränderung, zum anderen den
Wegebau im alpinen Gelände. Den hochalpinen Wegen, Klettersteigen,
Routen und ›weglosen‹ Klettereien widmet sich Gebhard Bendler. Den
Abschluss der Wege-Beiträge liefert Reinhard Bodner, der über ein altes
und immer wieder aktuelles Thema referiert: den verbotenen Weg. Zum
Ausklang des ersten Bandes präsentiert die Kunsthistorikerin Stephanie
Kleidt eine Bildstrecke zu einem besonderen Phänomen: den Kapellen,
die gar nicht so wenigen Schutzhütten beigegeben sind.

Die Idee, darüber hinaus die Eckdaten zu allen jemals von Alpenvereins-
sektionen geführten Hütten zu recherchieren und damit ein brauchbares
Verzeichnis zu erstellen, wurde von Michael Guggenberger realisiert: Na-
hezu 1800 Hütten, Biwaks und Aussichtswarten von Alpenvereinssektio-
nen und von Vereinen, die vorübergehend dem Alpenverein angehörten,
sind im zweiten Band dieses Werkes verzeichnet, dem eine zum Thema
hinführende Einleitung vorangestellt ist.

Die ebenfalls gemeinsam durch die drei Alpenvereine verantwortete Aus-
stellung wird an drei Stationen gezeigt, nämlich in Innsbruck, München
und Bozen. Sie spitzt die Rechercheergebnisse des Projektes auf wenige
Kapitel zu und stellt das Infrastrukturnetz sowie die ›Bauaufgabe Hütte‹
in den Mittelpunkt. Mit Modellen, vielen Plänen, aber auch Fotografien
und Objekten wird der Weg von den ersten, nur wenige Quadratmeter
großen Unterkünften des Alpenvereins bis zu den heutigen Schutzhüt-
ten beschrieben. Einzelne Kapitel widmen sich der Bewirtschaftung, den
Herausforderungen des Bauens im Hochgebirge sowie den städtischen
Vorstellungen im ländlichen Bauen, die die Gestalt der Schutzhütten we-
sentlich mit bestimmten.

Die beiden Bücher und die Ausstellung wurden möglich, weil uns zahl-
reiche Ansprechpartner in den Sektionen aller drei Vereine maßgeb-
lich unterstützten. Dazu gehören Hütten- und Wegewarte, -referenten,
-wirte sowie viele weitere Kenner der Materie.

Ihnen allen vielen Dank!
Friederike Kaiser für das Projektteam



10   Friederike Kaiser
Wege ins Behauste, Wege ins Offene                                           MARTIN SCHARFE

Das große Erschließungsprojekt des Alpenvereins, seine
Geschichte und seine Probleme




Romantikverschleiß, Karikatur
von Gerhard Glück, 1993
(Cartoonmuseum Basel)




Lust am Unbehaglichen

In den fünfziger und sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts (also kurz vor
oder während der Zeit der Gründung des Alpenvereins) hat der damals
wohl erfolgreichste Bildkünstler des deutschsprachigen Europas, Ludwig
Richter, eine ganze Reihe von Bildschöpfungen unter die Leute gebracht,
die man in unseren Jahrzehnten als Darstellung eines ›Geborgenheits-
raumes‹ bezeichnet hat: man blickt in die Stube eines aufgeschnittenen
Bürger- oder Bauernhauses, drinnen herrschen Familiensinn, Licht,
Wärme des Ofens – kurz behagliche Geborgenheit; draußen aber, vor
den Wänden, Fenstern und Türen, drohen Nacht, Regensturm, Kälte,
Unwirtlichkeit, Gefahr.1 Diese Bilder Richters sind ambivalent. Sie zei-
gen Geborgenheit und Behaglichkeit – aber es ist zu fragen, ob sie sie
auch vorbehaltlos preisen? Sie zeigen Unwirtlichkeit und Unbehagliches;
doch zu allen Zeiten hat das Ungemütliche, hat die Gefahr auch gereizt.
Insofern verweist das Lob des Behaglichen stets auch auf die lockende     1 Vgl. Hans Joachim Neidhardt, Gefähr-
Unbehaglichkeit. Es muss also die Beobachtung stutzig machen, dass             dung und Geborgenheit. Zur Morpho-
logie und Symbolik romantischer Land-
in Johannes Emmers Geschichte des Alpenvereins von 1894 (Emmer
schaftsmalerei, in: Hannelore Gärtner
[1849–1928] ist immerhin der offizielle Vereinschronograph des ersten          (Hg.), Adrian Ludwig Richter – Deut-
Vierteljahrhunderts!) behaglich eins der wichtigsten Schmuckwörter ist:        sche Spätromantik, Greifswald 1985,
Hütten sind behaglich, sogar Wege können behaglich sein, Emmer badet           33–38, hier 34.
sich geradezu in Behaglichkeit.2                                             2 Vgl. Johannes Emmer, Geschichte des
Deutschen und Oesterreichischen Al-
Die sichernden Wege, vor allem aber die bergenden Hütten sind, bei
penvereins, in: Zeitschrift des Deutschen
Licht betrachtet, nur die Symptome der unbehaglichen Welt des Alpinen,         und Oesterreichischen Alpenvereins (im
die solcherart genießbar, beherrschbar oder zumindest ertragbar gewor-         Folgenden: »Zeitschrift«) 1894, Berlin
den ist. Vielleicht ist es also die größte Leistung des mitteleuropäischen     1894, 177–439.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      11
Eine der ältesten Hütten: die 1834 auf
Betreiben Erzherzog Johanns erbaute
Hofmannshütte, Zeichnung von
Anton Heilmann, um 1890




Alpinismus, künstlich3 eine Welt des Unbehaglichen sowohl in der Re-
alität als auch in erreichbarer räumlicher Nähe gesucht und gefunden
zu haben. Viktor Frankl hat das einmal folgendermaßen ausgedrückt:
»Inmitten des Wohlstands« schafft sich »der biologisch unterforderte
Mensch« (dem äußeren Anschein nach gegen jede Vernunft) »Situatio-
nen des Notstands; mitten in einer Überflußgesellschaft beginnt er, so-
zusagen Inseln der Askese aufzuschütten«.4 Wenn es also, sage ich, die
größte Leistung des Alpinismus war, solche Inseln des wissentlich her-
beigeführten Notstands und der willentlich heraufgeforderten Askese
aufzutürmen, so war es vielleicht die größte Leistung des organisierten
Alpinismus (das heißt: der Alpenvereine), diese Welt des Unbehaglichen
mit Stützpunkten und Zugängen bewohnbar, ja behaglich gemacht zu
haben. Anzumerken ist nur, dass solche in sich selbst widersprüchlichen
3 Ludwig Steub hat den Alpinismus (den         Tendenzen einer Teilkultur – wie hier eben der Teilkultur Alpinismus –
»Zug in die Gebirge«) schon um die
stets Tendenzen und Triebe und geheime Sehnsüchte der europäischen
Mitte des 19. Jahrhunderts eine »Erfin-
dung« genannt. Ludwig Steub, Aus dem         Gesamtkultur widerspiegeln.
bayrischen Hochlande, München 1850,
85 und 2.
4 Viktor E. Frankl, Der Alpinismus und         Innere Widersprüchlichkeit
die Pathologie des Zeitgeistes. Festrede
anläßlich der Feier 125 Jahre Österreichi-
scher Alpenverein, in: Alpenvereinsjahr-
Die Spannung zwischen den Lockungen einer unbehaglichen und denen
buch 1988, 61–63, hier 62.                   einer behaglichen Welt ist aber nur eine der Ambivalenzen, die uns der
5 Eugen Guido Lammer, Vorklang, in:            Alpinismus sehen lässt. Eugen Guido Lammer (1863–1945), der wohl
ders., Jungborn. Bergfahrten und Hö-         schärfste Analytiker des organisierten Berggehens in den Jahrzehnten vor
hengedanken eines einsamen Pfadsu-           und nach 1900, hat gar gefragt, ob nicht überhaupt »der ganze Alpinis-
chers, München 1935, 11–16, hier 16.
mus ein ungeheurer Selbstwiderspruch« sei: erhofft und erstrebt habe
6 [Hanns Barth,] Die Zugspitzbahn, in:
Mitteilungen des Deutschen und Oester-       man doch unberührte Natur und tiefe Einsamkeit – aber nun »locken
reichischen Alpenvereins (im Folgenden:      und reißen wir Millionen hinauf, bauen lärmende Schutzhäuser und Hö-
»Mitteilungen«) 1924, 236f., hier 236. –     henpromenaden […] und zertrampeln so zielbewußt all das, was wir dro-
Zu den Widersprüchen der Erschlie-           ben dereinst ersehnt und dankbar gefunden haben«.5 Fast schärfer noch
ßungsarbeit vgl. auch die grundlegende
hat der streitbare Schriftleiter der »Mitteilungen«, Hanns Barth, diesen
Studie von Dieter Kramer, Der sanfte
Tourismus. Umwelt- und sozialverträg-
Widerspruch einmal zugespitzt, als er auf »das üble Thema« zu sprechen
licher Tourismus in den Alpen, Wien          kam, »daß der Mensch heute zerstört, was er liebt«.6 Nur wenige Jahre
1983.                                        später schon konnte man diese Paradoxie auf die Formel gebracht sehen:



12     Martin Scharfe
                                                                            Saussures Zelte und Steinhütte auf
dem Col du Géant, 1788, Kupferstich
nach einer Zeichnung von Théodore
de Saussure, 1796 (Ausschnitt)




aus Lebensbegierde die Grundlagen des Lebens zerstören7 – eine Formel,
die uns (die wir die Plünderung der Ressourcen unseres Planeten und
die Vergiftung der Ozeane, der Ackerböden, der Atmosphäre besorgt be-
obachten) anzeigt, dass »das üble Thema« keineswegs nur ein Thema des
Alpinismus war und ist.
Doch der Umstand, dass die Suche nach dem einsamen Genuss der
Bergwelt den Massenmarsch antreibt, und die Extreme der behaglichen
und der unbehaglichen Welt, die sich gegenseitig bedingen, sind nicht
die einzigen historisch-kulturellen Paradoxien, die im Lauf der soge-
nannten Erschließungsarbeit der Alpenvereine zu beobachten sind. Ei-
nen ähnlichen Widerspruch darf man in den Polen Sicherheitsstreben
und Gefahrensuche sehen, die sich nicht nur in der Frage der Wegversi-
cherungen materialisieren – das heißt in der Befürwortung oder Ableh-
nung von Geländern, Fixseilen, Haken, Stiften, Leitern, Felsbearbeitung
etc. –, sondern auch in den Entscheidungen für oder gegen Führerlosig-
keit, für oder gegen Alleingängerei. Es ist deshalb kein Zufall, dass die
moderne Psychoanalyse den denk-würdigen Begriff Angstlust nicht nur
an Beispielen aus der Zirkus- und Jahrmarktswelt (Luftakrobatik, Karus-
sell, Schiffsschaukel, Berg-und-Tal-Bahn usw.) entwickelt hat, sondern
auch an Beispielssituationen des Bergsteigens und Kletterns.8
Man möchte dazu ermuntern, weitere Beispiele für solche inneren
Widersprüche oder Paradoxien zu suchen – und man wird sich nicht
wundern, wenn man sie findet. Lammer hat seinerzeit geglaubt (oder
vorgegeben?): »Solchen Widersprüchen steht unsere moderne Seele hilf-
los gegenüber.«9 Wir Heutigen, wenn wir denn gefragt gewesen wären,
hätten ihm zurufen können, kulturelle Widersprüche seien kein Un-
glück, ja sie seien gewissermaßen normal – und sie führten in sich selbst
eine Potenz: die zunächst verborgene Kraft nämlich, den Widerspruch         7 Vgl. José Ortega y Gasset, Der Aufstand
aufzulösen. Sie zeigten uns Wege ins Offene – also weder Wege, die in die     der Massen (1930), in: ders., Gesam-
Zwickmühle führen oder gar in den Kerker, noch Wege in die vorbehalt-         melte Werke, Bd. 3, Augsburg 1996,
7–155, hier 47, Anm. 1.
lose Befreiung, sondern: Wege in das Land der Möglichkeiten. Das lasse
8 Vgl. Michael Balint, Angstlust und
auch schon die Frühgeschichte des Alpinismus erkennen.                        Regression. Mit einer Studie von Enid
Balint, 5. Aufl. Stuttgart 1999.
9 Lammer, Vorklang (wie Anm. 5).




Wege ins Behauste, Wege ins Offene     13
                                              Die Anfänge: Asyle in der Wildnis

Schon die allerersten ›Hütten‹, von denen wir wissen (als Hütten be-
zeichnen wir die nun eigens für die Besteigung oder Erforschung der
hohen Berge errichteten Unterkünfte), zeigen die Extreme an: Gebor-
genheit gewähren sie allemal – doch mit unterschiedlicher Behaglich-
keit. Während Saussures Hütten, die er zur Vorbereitung der Besteigung
des Montblanc in den Jahren 1785 und 1786 auf der Montagne de la
Côte und bei den Grands Mulets anlegen ließ und später (1789) zu
Forschungszwecken auf dem Col du Géant, karge Unterstände waren10,
geriet der später Salmhütte genannte Stützpunkt, den der Klagenfurter
Fürstbischof nur ein Jahrzehnt später (1799) unter dem Glockner zu
errichten befahl, zu einem wirklichen »Alpen-Pallast«, an dem nicht nur
die edle Helligkeit des Holzes zu loben war und der separate Küchen-
bau; auch Bänke, Wandhaken und – eigens erwähnt – Türen zwischen
den einzelnen Räumen gehörten zum offenbar selbstverständlichen Lu-
xus wie Ananasfrüchte auf der Tafel und Tokaierwein; selbst eine Ke-
gelbahn war geplant.11 Das waren gewiss Reflexe einer untergehenden,
noch barock-katholisch geprägten Aristokratenkultur. Doch der Kont-
rast zu den spartanischen Bergbehausungen des durchaus vermögenden
calvinistischen Genfer Bürgers Saussure lässt schon die Spannung der
Luxus-und-Behaglichkeitskontroverse erkennen, die dann später den Al-
penverein von Anfang an beschäftigen musste. Selbst noch die ironischen
›Beförderungen‹ kümmerlicher Hütten oder Biwaks zum Hotel oder gar
zum Schloss spielen mit dieser Spannung (das »Hôtel des Neuchâtelois«
am Unteraargletscher, 1840 von Louis Agassiz und Edouard Desor er-
richtet; das »Hotel Simony« am Dachstein, 1843; »Blairs Schloß«, die
vom Genfer Bürger Charles Blair initiierte Hütte auf dem Montanvert
über dem Mer de Glace, schon in den 1770er Jahren12).
Was indessen alle bislang genannten ›Hütten‹ verbindet, ist das Mo-
tiv ihrer Gründung und Entstehung: erstmals in der Geschichte der
10 Vgl. dazu Martin Scharfe, Berg-Sucht.
Eine Kulturgeschichte des frühen Alpi-     Menschheit wohl sind es einzeln gelegene Behausungen im höheren, von
nismus 1750–1850, Wien/Köln/Weimar         menschlicher Besiedlung freien alpinen Raum, die rein zum Zwecke
2007, 113; ders., Bilder aus den Alpen.    der Betrachtung, Beobachtung und Erforschung der Alpen und insbe-
Eine andere Geschichte des Bergsteigens,   sondere zur Begehung der höchsten Spitzen des Gebirges eingerichtet
Wien/Köln/Weimar 2013, 88–90. – Vgl.
worden sind – während alle übrigen Hochsiedlungen anderen Aufgaben
dazu jetzt auch Luca Gibello, Hütten-
bau im Hochgebirge. Ein Abriss zur
gewidmet waren: als Hospize oder Tauernhäuser hatten sie seit langem
Geschichte der Hüttenarchitektur in        Kaufleuten, Säumern, Viehtreibern, Händlern, Wallfahrern und Kirch-
den Alpen, Bern 2014, 16–20; Pietro        gängern beim Überschreiten der Pässe gedient; als Knappenhäuser waren
Crivellaro, Die erste Hütte. Notizen zum   sie seit Jahrhunderten Basis und Zubehör der alpinen Montanwirtschaft,
Standort Grands Mulets und zur Entste-     als Alm- oder Alphütten Grundlage der alpinen Viehwirtschaft gewesen.
hung des Alpinismus, ebd., 127–133.
Wenn nun hochgelegene Bergmannsunterkünfte (so etwa bei der Erster-
11 Vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 10),
114; ders., Bilder (wie Anm. 10), 80.      steigung des Monte Rosa vom piemontesischen Gressoney-Tal aus, um
12 Vgl. Gibello, Hüttenbau (wie Anm. 10),     1820)13 oder Almhütten (wie bei der relativ spät erfolgten Erstersteigung
16, 21, 26.                                des Großvenedigers, 1841) den neuen alpinistischen Bedürfnissen die-
13 Vgl. Ludwig von Welden (Hg.), Der          nen mussten, zeigte sich rasch ein Missverhältnis zwischen den Zwecken:
Monte-Rosa. Eine topographische und
die obere Almhütte im Obersulzbachtal mochte für die Viehwirtschaft
naturhistorische Skizze, nebst einem
Anhange der von Herrn Zumstein ge-
optimal gelegen sein – für die Bezwingung des Venedigergipfels, zeigte
machten Reisen zur Ersteigung seiner       sich, lag sie viel zu tief. Also ließ man schon im folgenden Jahr (in der
Gipfel, Wien 1824, 99, 102, 119.           Nähe der heutigen Kürsingerhütte) eine nun eigens für den neuen alpi-



14    Martin Scharfe
nistischen Zweck geeignete Hütte errichten, die raschere Reaktion auf
Wetterveränderungen ermöglichte und überdies eine »ergreifende Aus-
sicht« bot; vor allem aber erlaubte sie einen kürzeren Weg zum Gipfel.14
Zur Lage der Salmhütte am Glockner wurde deshalb angemerkt, sie sei
eben nicht »auf abgecirkeltem halben Wege« zwischen dem Talort Hei-
ligenblut und der Bergspitze errichtet, sondern – »ungleich zwekmässi-
ger« – näher an der letzteren.15
Dass ein solches »Unterstandhaus« auch als »Noth«-Haus bezeichnet
werden konnte16, ist verständlich, zeigten die den ersten bürgerlichen
Bergreisenden zunächst fremden alpinen Witterungsumstände doch                Die erste Salmhütte unterm Glockner,
rasch die Begrenzungen ihrer Vorhaben auf. »Doch wir haben ja eine            1799/1800, Kupferstich 1804
Hütte, die uns gegen alle Ungemache der Witterung schüzt, und in wel-         (Ausschnitt)
cher wir ruhig eines heitern Tages harren können –!«, notierte der Ver-
fasser eines Tagebuchs der ersten, noch unvollendeten Glockner-Erstei-
14 Ignaz von Kürsinger/Franz Spitaler,
gung 1799.17 Es waren also erstmals »auf eine, bis itzt nie erhörte Weise        Der Groß-Venediger in der norischen
Anstalten getroffen worden«, Sturm, Regen, Nebel, Gewitter, Kälte in             Central-Alpenkette, seine erste Erstei-
den höchsten Regionen Europas zu trotzen und »die Nachforschungen                gung am 3. September 1841, und sein
der Gelehrten auf Gebirgen zu erleichtern«.18 Wer nicht bedenkt, wie             Gletscher in seiner gegenwärtigen und
zentral (als zur Tat antreibendes Motiv), wie fundamental also diese             ehemaligen Ausdehnung. Mit einem
Anhange: Die zweite Ersteigung am 6.
wissenschaftliche Tätigkeit vom Ende des 18. Jahrhunderts an bis weit
September 1842, Innsbruck 1843, 35f.,
über die Mitte des 19. Jahrhunderts hinaus war, kann Entstehung und              289.
Entwicklung des Alpinismus nicht begreifen: erst musste alles vermessen,      15 Tagebuch einer Reise auf den bis dahin
mussten Zusammenhänge von Gebirgs- und Talzügen kartografisch ge-                unerstiegenen Berg Gross-Glokner an
klärt, geologisches und meteorologisches Wissen zusammengestellt, das            den Gränzen Kärntens, Salzburgs, und
Tirols im Jahre 1799, in: Karl Erenbert
Wesen der Gletscher begriffen sein; und insbesondere brauchte es Erfah-
Freiherr von Moll (Hg.), Jahrbücher
rungen und medizinische Deutungen zu den eigentümlichen Reaktionen               der Berg- und Hüttenkunde (Salzburg)
des menschlichen Körpers in großen Höhen. Das war aber nur ein Teil              4/1800, 161–224, hier 168. – Verfasser,
der beachtlichen ›Probleme‹, welche die frühen Bergreisenden zu lösen            jedenfalls Redakteur dieses Tagebuchs
hatten.                                                                          war wohl der Initiator und Finanzier
Wenn sie an Schlechtwettertagen zuweilen auch in ihrer unterm                 der Unternehmung, Fürstbischof Salm,
selbst; vgl. dazu Marianne Klemun, …
Glockner gelegenen »Wolkenwohnung hinbrüten« mussten19, zeigten
mit Madame Sonne konferieren. Die
sie sich doch höchst dankbar für die »Asyle«, die »dem von Stürmen               Großglockner-Expeditionen 1799 und
verfolgten Naturforscher« erbaut worden waren – als »Tempel«, so lesen           1800, Klagenfurt 2000, 152.
wir, für den Gott der Gastfreundschaft (den »Jupiter hospitalis«) »mitten     16 Kürsinger/Spitaler, Groß-Venediger (wie
in den Regionen des Jupiter fulminans« (des blitzeschleudernden Jupi-            Anm. 14), 35.
17 Tagebuch einer Reise (wie Anm. 15),
ters).20 Die heutige Leserin, der moderne Leser wird versucht sein, solche
172
Rede abzutun als Bildungsgeplänkel eines mit der Mythologie der klas-         18 Carl Ulisses von Salis, Versuch einer
sischen Antike noch höchst vertrauten Alpinautors: denn – so denken              Uebersicht der beßten litterarischen
wir Heutigen! – was soll die Rede von einem höchsten Gott, Jupiter oder          Hülfsmittel zur bisherigen Kenntniß der
Zeus, der die Bergsteiger verfolge? Was soll die Rede von einem ›Tempel‹,        Alpen, in: Alpina (Winterthur) I/1806,
der zum ›Asyl‹ diene?                                                            1–35, hier 14f.
19 Karl Erenbert Freiherr v. Moll, Zusaz des
Die klassische Definition des Begriffes Asyl gibt zunächst nur weitere
Herausgebers [zu: Tagebuch einer Reise,
Rätsel auf: Asyl nämlich bezeichne eine »Freistätte«, »wo Verfolgte, selbst      wie Anm. 15], in: Jahrbücher 4/1800
Verbrecher, Sicherheit finden. Das Asylrecht hatten bei den Alten Tem-           (wie Anm. 15), 225–248, hier 234.
pel, Altäre, Götterbilder etc.«21 Der ›Tempel‹ Salmhütte als Zufluchtsort     20 Joseph August Schultes, Reise auf den
für ›Verbrecher‹? Wer ist mit diesen ›Verbrechern‹ gemeint?                      Glockner, Teil I: Reise auf den Glockner,
an Kärnthens, Salzburgs und Tyrols
Nur wenige Jahre vor Erbauung der Salmhütte in den Ostalpen war
Grenze, Wien 1804, VI (Widmung).
in den Westalpen 1793 auf dem Montanvert in unmittelbarer Nach-               21 Meyers Hand-Lexikon des allgemeinen
barschaft der älteren, »Blairs Schloß« genannten primitiven Unterkunft           Wissens, 3. verm. Aufl. Leipzig 1883,
ebenfalls eine neue Behausung (eine »nouvelle habitation«) errichtet wor-        140.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      15
                                                den (deren Schlüssel übrigens im Talort Chamonix hinterlegt war) – als
›Tempel‹ oder ›Altar‹ (so konnte man lesen) aus Granitsteinen, als siche-
res ›Asyl‹ für Gelehrte, Naturforscher, Maler und Reisende aller Klassen.
Diese steinerne Hütte, dieses Hospiz, dieser ›Tempel‹, dieser ›Altar‹ war
der Gottheit Natur gewidmet (»À la nature«!) – und zwar von einem
›Freund der Freiheit‹ (»un ami de la liberté«), das heißt im Klartext: von
einem Freund der Französischen Revolution, was zugleich bedeutet: von
einem Kritiker, ja vielleicht gar einem Gegner der herkömmlichen Form
des Christentums.22 Auf diese Abkunft des frühen Alpinismus aus dem
Geist der europäischen Aufklärung ist noch viel zu selten hingewiesen
Das Hospiz (mit der Giebelinschrift
worden.
»A LA NATURE«) auf dem Montanvert
Wenn nun also die ersten Hütten in hohen Gebirgslagen als Tem-
um 1800, rechts dahinter »Blairs
Schloß«, Kupferstich 1803                       pel oder Altäre bezeichnet werden konnten, die den naturforschenden
Alpinisten als ›Asyl‹ dienen mussten, so war damit – ganz gewiss halb-
ironisch! – auf das nach traditioneller Anschauung unziemliche Tun der
frühen Bergreisenden hingewiesen, die gleichsam in verbrecherischer
Absicht, jedenfalls mit einer, historisch-kulturell gesehen, völlig neuen
Frechheit in einen Raum einzudringen wagten, der vom herkömmlichen
Mythos, wie er in Sagen und Glaubensregeln konkrete Gestalt angenom-
men hatte, ja auch vom herkömmlichen Christentum mit einem scharfen
Tabu belegt und geschützt worden war. Die Wissenschaftstätigkeit indes-
sen bot ihnen das Motiv, dem alten Betretungsverbot zu trotzen und das
schlechte Gewissen, das sie hätten haben müssen, zu überwinden.
Wie mächtig dieses althergebrachte, historisch ererbte schlechte Ge-
wissen die Seelen der frühen Bergreisenden beunruhigte, sieht man
auch an einer auf den ersten Blick befremdlichen kulturellen Allianz.
Denn auch die Setzung der ersten wirklichen Gipfelkreuze (1799 auf
dem Klein- und 1800 auf dem Groß-Glockner), die dem aufgeklärten
Kardinal Salm zu danken ist, war durch das im Grund oder Abgrund
der Psyche bohrende schlechte Gewissen motiviert. Diese Kreuze – vor
allem das pompöse, fast grotesk zu nennende Großglocknerkreuz! – wa-
ren blendende Demonstration des Christenglaubens – oder gar bloß Zitat
seiner Symbole, vorgeschobene Opfergabe also für eine mögliche Verfeh-
lung. Nicht von ungefähr wurden sie ja auch nicht beredet oder gar ›er-
klärt‹, sondern einfach – ›getan‹! Die christlich-kirchliche Verklärung der
Gipfelkreuze, ihre theologische Begründung, ihre ›Theorie‹ fehlt anfangs
noch vollkommen. Das ist ein untrüglicher Hinweis auf ihre ursprüngli-
che Wurzelung im Unbewussten.
Die Erinnerung an die unerwartet große Bedeutung des schlechten
Gewissens in den frühen Bergaktionen lässt uns also erkennen, dass im
Begriff der Schutz-Hütte und des Asyls, wie er im frühen Alpinismus
gebraucht worden ist, viel mehr verborgen liegt als nur der Hinweis auf
äußere Bedrohungen des Menschen. Eine fast verwischte Spur führt uns
22 Mark Theodor Bourrit, Description des        zum geheimen Sinn der frühen Hütten, den wir vergessen hatten, weil
Cols, ou Passages des Alpes, Genf 1803,      die moderne Psyche längst die Scheu abgelegt hat, welche die frühen
Bd. 1, Kap. 3, 34–53; Abb. des Hospizes      Bergreisenden so befangen machte: jene ›Asyle‹ boten ihnen Schutz nicht
mit der Inschrift »À la nature« ebd., nach
nur vor den Widrigkeiten der realen Umwelt, sondern waren auch Bal-
S. 40; Bd. 2, 174–178 (hier der Brief des
französischen Gesandten in Konstantino-
sam für die Ausgesetztheit ihrer Seele.
pel, Sémonville, mit der Projektskizze des      Die Betrachtung des Asyl-Gedankens im alpinen Hüttenwesen führt uns
Hospizes).                                   zu einem vergessenen Kapitel in der Geschichte des Bergsteigens. Sie macht



16     Martin Scharfe
                                                                               Alphütte als Asyl der Bergreisenden:
Franz Josef Hugi und Gefährten,
lavierte Skizze von Martin Disteli,
1830




uns freilich auch aufmerksam auf Reste einer Idee, die bis in die Gegenwart
herein wahrzunehmen ist. Zu diesen pragmatischen Resten gehören die
Forderung nach einem frei zugänglichen Vorraum der Hütten, die Institu-
tionen des Winterraums und der einheitlichen Schlüssel und Schlösser, die
Regelung der Rangfolge bei der Schlafplatzzuteilung, ja am Ende auch die
Idee einer Notverpflegung, wie sie im Recht auf »Bergsteiger­essen«, Tee-
wasser und Selbstverpflegung sich Ausdruck verschafft hat. Sogar Reflexe
der einstigen Vorrangstellung des alpinistischen Wissenschaftlers sind – als
Ausnahmeregelung für längere Hüttenaufenthalte – noch in den Tölzer
Richtlinien von 1923, ja selbst noch in der »Allgemeinen Hüttenordnung«
von 1954 zu beobachten, die erst 1975 durch eine neue abgelöst worden ist.
Generell freilich sollte jede Hütte bieten, was eine über der Eingangstür in
Stein gemeißelte Inschrift dem Besucher der alten Berliner Hütte verhieß:
»Dem Sturme Trutz, dem Wanderer Schutz!«23
Der Versuch einer Sortierung der frühen alpinistisch orientierten
Hütten, soweit wir bislang Kenntnis von ihnen haben, ergibt allerdings
rasch, dass ihre Anzahl überschaubar ist. Manche von ihnen wird man
23 Festschrift zum fünfundzwanzigjährigen
schon ihrer relativ geringen Höhenlage wegen nur widerwillig zu den
Bestehen der Sektion Berlin des Deut-
wirklich alpinen Hütten zählen wollen (obwohl sie meist über Übernach-            schen und Oesterreichischen Alpenver-
tungs- und Feuerungsgelegenheit und Rettungsmittel verfügten) – so das            eins am 9. Dezember 1894, Berlin 1894,
erwähnte ›Hospiz‹ von 1793 auf dem Montanvert (samt seinem Vorgän-                78.
gerbau, »Blairs Schloß«, auf etwa 1900m Höhe); die vielleicht nicht sehr       24 Ich darf die Nachweise für die folgenden
Mitteilungen vereinfachen und öfters
viel jüngere Botanisierhütte am Triglav24; »Burgeners Hüttchen« auf der
hinzeigen auf Scharfe, Berg-Sucht (wie
Stieregg (auf 1650m Höhe, es diente wohl seit den 1820er Jahren der               Anm. 10), wo sich die exakten Belege
Betrachtung und Beobachtung des Unteren Grindelwaldgletschers)25;                 finden, hier z. B. 110.
die Hütte auf dem Gamskarkogel bei Gastein, 1829 (2467m hoch gele-             25 Vgl. ebd., 111.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      17
Das »Hotel Simony« unterm
­Dachstein von 1843, in restauriertem
Zustand um 1930




gen)26; und man darf noch Erzherzog Johanns Plan aus dem Jahr 1806,
ein Wohnhaus für Forschungszwecke unterm Ortler zu bauen, anfügen.27
Allein schon der Höhe wegen aber hebt sich von dieser Gruppe die schon
genannte Hütte ab, die Saussure 1789 für den ersten alpinen Langzeit-
versuch auf dem Col du Géant in 3365m Höhe errichten ließ.
Leicht abzutrennen sind jene Hütten, die – wie diverse flüchtige Bi-
waks – direkt dem Projekt einer Erstersteigung zu dienen hatten und
nun wirklich an den »Grenzen der bewohnbaren Welt« gelegen waren28:
allen voran die beiden schon genannten Hütten auf der Montagne de la
Côte und bei den Grands Mulets, 1785 und 1786, die Saussure für seine
26 Vgl. Nikolaus Schaffer, Von Thomas          Montblanc-Ersteigung nutzte, und die Salmhütte (samt Hohenwarte
Ender bis Helmut Ditsch – Maler in den      und Adlersruhe), die seit 1799 dem Versuch der Glockner-Ersteigung
Hohen Tauern, in: Peter Laub (Red.),        diente (auch diese Unterkünfte sind schon erwähnt worden); sodann die
Die Hohen Tauern, Salzburg 2012,
Ortler-Hütte von 180529 und zuletzt die Venediger-Hütte von 1841.30
15–57, hier 30.
27 Vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 10),     Wenn auch nicht für eine erste, so doch für eine leichtere Besteigung
110.                                        einzelner Berge waren der später Hofmannshütte genannte Unterstand,
28 Heinrich Zschokke (Red.), Reise auf die     erbaut 183431, und die Johannishütte, 1857, gedacht32; Initiator und
Eisgebirge des Kantons Bern und Erstei-     Finanzier war in beiden Fällen der alpinistisch so umtriebige Kaiserbru-
gung ihrer höchsten Gipfel; im Sommer
der Erzherzog Johann von Österreich. Von Friedrich Simonys Dachstein-
1812, in: Miszellen für die Neueste Welt-
kunde 1813, Zitat in Nr. 52 auf 206.
hütte aus den vierziger Jahren (»Hotel Simony«) musste schon die Rede
29 Vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 10),     sein – mit seinen spektakulären Übernachtungen auf der Dachsteinspitze
110.                                        war er sicher auch der heimliche Anreger der im Jahr 1865 auf dem Gip-
30 Vgl. ebd., 304, Anm. 334.                   fel des Hochkönigs erbauten Steinhütte.33
31 Vgl. Emmer, Geschichte (wie Anm. 2),           Mit dem Jahr 1865 befinden wir uns zeitlich freilich schon in unmit-
320
telbarer Nähe des Gründungsdatums der national organisierten europä-
32 Vgl. Festschrift zum 60jährigen Bestehen
des Deutschen Alpenvereins Prag. 1870–      ischen Alpenvereine.
1920 [sic!] Sektion Prag des Deutschen         Von nun an musste die Tendenz, Hütten als alpinistische Stützpunkte
und Österreichischen Alpenvereins.          zu errichten, eine ganz neue Dynamik entfalten, weil als eines der
1870–1930, Prag 1930, 134 und 264.          Hauptziele formuliert wurde: die ›Bereisung‹ der Alpen zu erleichtern.
33 Vgl. Josef Khuen/Johann Pirchl, Der
Der gravierende Unterschied zu den Hüttengründungen des späten 18.
Hochkönig und die Erbauung einer
Steinhütte auf demselben im Herbste
und der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts lag allerdings nicht allein in
1865, in: Jahrbuch des Oesterreichischen    der Anzahl der Hütten: neu war vielmehr der Umstand, dass nun ein
Alpenvereins 1866, 114–123.                 System von Hütten entstand – ein Netz, das einen Großteil der Alpen



18     Martin Scharfe
                                                                           Ein Biwak im Jahr 1856,
Farblithographie von Laurent Deroy
(Ausschnitt)




Ein einfacher Unterstand: Hugis
Hütte, 1839, Lithographie von Joseph
Betannier (Ausschnitt)




(die Ostalpen nämlich) überspannen sollte und mit den Netzen anderer
Alpenvereine und -klubs verknüpft werden konnte.


Weg und Steg

Im Grunde lässt sich bei den Gebirgswegen eine vergleichbare Entwick-       Gründungsjahre der wichtigsten
lung beobachten. Wie in der Hüttengeschichte ist auch in der Wegge-         Alpenvereine:
schichte eine Tendenz erkennbar, die von einem eher zufällig zustan-        1857 Alpine Club (London)
degekommenen und an alten sozialen und ökonomischen Interessen              1862 Österreichischer Alpenverein
(Wien)
orientierten ›System‹ ausgeht, das den historisch jüngeren Bedürfnissen
1863 Club Alpino Italiano (Torino)
des Alpinismus nicht mehr genügen kann: die städtisch-bürgerlichen          1863 Schweizer Alpen-Club (Olten)
Alpenfreunde können es nur mit Mühe als ›Netz‹ erkennen – als Netz          1869 Deutscher Alpenverein (Mün-
jedenfalls mit riesigen Löchern und Fehlstellen, die möglichst rasch ge-          chen)
schlossen werden müssen. Wir beobachten also auch hier die Tendenz          1874 Vereinigung Deutscher und
vom Flickwerk zum möglichst perfekt und lückenlos geknüpften Netz-                Oesterreichischer Alpenverein
1874 Club Alpin Francais (Paris)
werk.



Wege ins Behauste, Wege ins Offene     19
Alte Johannishütte, Aquarell um 1900




Was freilich die Geschichte der alpinen Wege von jener der alpinen Hüt-
ten unterscheidet, ist die öffentliche Wahrnehmung: trotz allem Aufwand,
den Schaffung und Unterhaltung der Wege erfordern, werden sie doch in
gewisser Weise als etwas Selbstverständliches, ja fast als etwas natürlich
Vorhandenes empfunden. Diese (fast möchte man sagen:) öffentliche
Verachtung des alpinen Weges ist indessen keineswegs gerechtfertigt – im
Gegenteil: von einer reflektierenden, kulturtheoretischen Warte aus ge-
sehen bietet ›der Weg‹ die größeren Probleme. Wenn Josef Moriggl also
in seiner »Anleitung zum Kartenlesen im Hochgebirge« angemerkt hat,
die maßstäblichen Möglichkeiten der Karte offenbarten (indem sie dazu
zwängen, den Weg überproportional breit darzustellen) ein Missverhält-
nis zwischen realem und dargestelltem Weg, so kann man dies durchaus
auch sinnbildlich verstehen.34
Die Schwierigkeiten beginnen schon mit dem Wort Weg und seinen
unterschiedlichen Bedeutungen, wie sie etwa in der scheinbar paradoxen
34 Vgl. Josef Moriggl, Anleitung zum Kar-
Formulierung eingefangen sind: ›Weg im weglosen Gelände‹! Deshalb ha-
tenlesen im Hochgebirge. Mit besonde-
rer Berücksichtigung der vom D. u. Ö.
ben Jacob und Wilhelm Grimm auf der Basis des ihnen seinerzeit schon
Alpenverein herausgegebenen Spezialkar-    zur Verfügung stehenden immensen deutschen Sprachmaterials deutlich
ten, 2. Aufl. München 1925, 58 (1. Aufl.   zwei ursprüngliche Wortgebräuche unterschieden. Zum einen meint
1909).                                     Weg die »zum verkehr hergerichtete strecke« oder einen »längsstreifen der
35 Jakob und Wilhelm Grimm, Deutsches         erdoberfläche, der für den menschlichen verkehr hergerichtet ist (oder
Wörterbuch. Bd. 13, Leipzig 1963, Sp.
dazu regelmäszig benutzt wird)«.35 Zum andern aber gibt es die weitere
2852–2931 (Weg, subst.), hier Sp. 2852,
2854.                                      Bedeutung des Wortes Weg als einer »strecke die man durchmiszt um
36 Ebd., Sp. 2852, 2860 (Hervorhebung         zu einem ziel zu gelangen«, oder genauer: als einer Strecke, auf der »sich
von mir, MSch). – Diese für die erst-      etwas einem ziele zu fortbewegt, ohne dasz es auf die beschaffenheit dieser
genannte Bedeutung des Wortes Weg          strecke ankommt«.36 Wilhelm Paulcke hat deshalb in seinen Bearbeitun-
grundlegende Beschaffenheit ist im
gen des Klassikers der alpinistischen Gebrauchsliteratur, Emil Zsigmon-
­österreichischen Allgemeinen Bür-
gerlichen Gesetzbuch, § 1319a, nicht
dys »Die Gefahren der Alpen« (erschienen in erster Auflage 1885), der
erwähnt. Vgl. Wegehandbuch der Alpen-      »Erklärung bergsteigerischer Ausdrücke« das Lemma angefügt: »Weg, in
vereine, § 7.1.1. (Stand: August 2011).    alpinen Beschreibungen, gedruckten Führern usw. sehr häufig, im Sinne



20    Martin Scharfe
von: Möglichkeit eines Auf- oder Abstieges.«37 Wegen dieser zweiten und
sehr viel allgemeineren Bedeutung des Wortes – im neuen Wegekonzept
der Alpenvereine ist jetzt die Rede von ›alpinen Routen‹38 – sahen sich
dann viele alpinistische Autoren genötigt, die seit den drei letzten Jahr-
zehnten des 19. Jahrhunderts entstandenen Alpenvereinswege ausdrück-
lich als ›gebahnte‹ oder ›gebaute Wege‹ zu bezeichnen.
Wer freilich meint, es handle sich bei solchen Erörterungen der Ter-
minologie um reine Wortklaubereien, befindet sich auf dem Holzweg.
Denn die Bedeutungszumessung – also der den gebahnten oder den
ungebahnten Wegen zugesprochene kulturelle Wert! – hat sich in den
letzten Jahrzehnten gewaltig verändert. Das Abseitsgehen, einst Vorrecht
und Abzeichen einer Schar von Alpinisten, die sich als Vortrupp oder
Avantgarde verstanden, wird, im Zeichen wachsender ökologischer Sen-
sibilität, zunehmend als Fehlverhalten – als wirklicher Fehl-Tritt – ver-
standen: als aggressiver und schädlicher Eingriff des Menschen in die
Natur. Solche Beobachtungen führen zu einem zweiten Problem.
Zwar gibt es einen fließenden Übergang zwischen dem Wildwechsel           Alter Alpweg: die Steinerne Stiege bei
(der durch Tiere getretenen Wegspur) und den Wegen der Menschen –            Hinterstein, aquarellierte Skizze von
insbesondere die Gemsjäger als die ›geborenen‹ Führer der frühen Berg-       Edward Theodore Compton, 1896
reisenden wussten sich Verhalten und Gewohnheiten der Tiere zunutze
zu machen: »So nur wandelt im Gebirg das list’ge / Alpenwild und –
der es überlistet: / Nur die Gemse und der Gemsenjäger«, liest man in
Rudolf Baumbachs Zlatorog-Gedicht von 1885.39 Dennoch kann kein
Zweifel daran bestehen, dass der Weg im Prinzip Menschenwerk ist –
also eine kulturelle Leistung des Menschen, die nicht nur auf Erfahrung
beruht und auf Tun, sondern auch auf Planung, also vorausschauendem          37 Ich zitiere nach Emil Zsigmondy/Wil-
Denken und vorweggedachtem Handeln, das sich des in der kulturellen             helm Paulcke, Die Gefahren der Alpen.
Überlieferung angesammelten Erfahrungswissens bedienen kann. Ein                Erfahrungen und Ratschläge, 7. Aufl.
Weg mag also zunächst und auf den ersten Blick noch so sehr als reine           München 1922, 387. – Hervorhebung
Natur erscheinen, weil ihn der Unerfahrene nicht sieht, und weil er wirkt,      von mir, MSch.
38 Im Jahr 2009 auf den Hauptversamm-
als sei er identisch mit dem Gelände der Landschaftsumgebung. Er ist
lungen von DAV und OeAV beschlossen;
aber selbst dann noch ein Werk der menschlichen Kultur, wenn er nur             vgl. Wegehandbuch (wie Anm. 36),
in der Erinnerung (als mündlich tradierter Erfahrung) existiert, die ja         § 1.6.1.2.
jederzeit Grundlage eines künftigen Gangs werden kann.                       39 Rudolf Baumbach, Zlatorog. Eine Alpen-
Die Komplexität des ›Problems Weg‹ zeigt sich auch an einem drit-            sage, Leipzig 1885, 10.
40 Vgl. Beat Wyss, Der Pilatus. Entzaube-
ten Aspekt; denn der Mensch (als Kulturwesen) ist ja über seinen Leib
rungsgeschichte eines Naturdenkmals, in:
mit der Natur vermittelt, die er – beim Begehen des wie auch immer              Wolfgang Kos (Hg.), Die Eroberung der
gearteten ›Weges‹ – durchmisst und damit bewältigt. Wie fundamental             Landschaft. Semmering. Rax. Schnee-
die Beherrschung des richtigen Ganges ist, weiß jeder Bergfreund; er hat        berg. Katalog zur Niederösterreichischen
deshalb auch erst einmal das ›Gehen im weglosen Gelände‹ zu erlernen            Landesausstellung Schloß Gloggnitz
gehabt. Viele Generationen vor ihm haben diese Technik ebenfalls geübt,         1992, Wien 1992, 69–81, hier 74.
41 Vgl. Ludwig Purtscheller, Zur Entwick-
der Schweizer Alpenpionier General Ludwig Pfyffer hatte gar schon in
lungsgeschichte des Alpinismus und der
einer Anleitung aus dem Jahr 1759 Regeln für den Einsatz von Fußspitze          alpinen Technik in den Deutschen und
oder Absatz beim Bergwandern niedergeschrieben40 – ein Thema, das               Oesterreichischen Alpen, in: Zeitschrift
sich bekanntlich durch die ganze alpine Ratgeberliteratur zieht.41 Der          1894, 95–176, hier 136.
Mathematiker und Naturforscher Franz von Paula Schrank notierte an-          42 Franz von Paula Schrank/Karl Erenbert
Ritter v. Moll, Naturhistorische Briefe
lässlich seiner ersten Alpenreise, 1784, seine Führer hätten ihn »einen
über Oestreich, Salzburg, Passau und
ganz eigenen Gang« gelehrt, der ihm fortan »sehr dienlich« gewesen sei.42       Berchtesgaden, Salzburg 1785, Bd. 1,
Wenn er diesen Gang freilich in launischer Manier als »sehr verschie-        255 (im 15. Brief an Moll).
den« bezeichnet »von dem, den man in der Tanzschule lernt«43, darf           43 Ebd.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene     21
                                                 man, ähnlich heiter gestimmt, die Stirn runzeln. Denn auch der Gang
im unwegsamen Gelände, der im Blockwerk geforderte Schritt mag
durchaus etwas Tänzelndes an sich haben – jedenfalls ist er ein höchst
komplexes Leib-Seele-Geist-Gefüge, dem ein Blick vorauszugehen hat,
den Lammer ›synthetisch‹ genannt hat.44 »Die Kunst besteht darin: Man
faßt nicht den nächsten Tritt ins Auge, sondern den zweitfolgenden; es
müssen also 1. die Nerven der Beinmuskel so geübt werden, daß sie
untrüglich sicher, unbeaufsichtigt vom Blicke, den Fuß haarscharf auf
die Stelle hinlenken, die das Aug’ ein Sekundenteilchen vorher gewählt
hat; 2. der Blick muß so geschult sein, daß er die nächste brauchbare
Trittstelle spätestens während eines Laufschrittes erspäht und zugleich
abschätzt, wie fest der ausgewählte Stein sitzen dürfte; 3. findet das Aug’
einmal nichts Brauchbares, dann muß die Hemmung so treffsicher ein-
setzen, daß du augenblicklich stillstehst. All das automatisch, lang ehe
logisches Erwägen eingreift.«45
44 Lammer, Allein im Hochgebirge, in:               ›Trittsicherheit‹ – und das ›Sehen mit den Füßen‹, das ihr vorauszu-
ders., Jungborn (wie Anm. 5), 211–216,        gehen hat46 – ist also die leiblich-mentale Herrschaft des Subjekts über
hier 212.                                     den möglicherweise widerspenstigen Weg – mit ihr ist ein vierter Aspekt
45 Ders., Taylorsystem für Bergsteiger, in:      angesprochen. Denn ›Weg‹ ist nicht nur ein Objektives, er ist stets auch
ders. Jungborn (wie Anm. 5), 239–261,
ein Prozess, in dem sich das Subjekt mit dem objektiv Gegebenen und
hier 245.
46 Vgl. dazu (auch in einem weiteren             Vorhandenen – eben mit der Wegspur im Gelände – auseinandersetzt.
Sinne!) Bernhard Tschofen, Vom Gehen.         ›Weg‹ ist also auch je spezifische subjektive Erfahrung. Nicht von unge-
Kulturwissenschaftliche Perspektiven          fähr bezieht sich unser Begriff Er-Fahrung auf die Bewegung im Raum
auf eine elementare Raumpraxis, in:           (»Innsbruck, ich muss dich lassen, ich fahr’ [das heißt: ich geh’, ich zieh’]
Schweizerisches Archiv für Volkskunde
dahin mein’ Straßen«!).
109/2013, 58–79; Sonja Windmüller,
Volkskundliche Gangarten – Bewegungs-
Da ist auch leicht an Erfahrungen der Leserinnen und Leser und an
stile kulturwissenschaftlicher Forschung,     ihre eigenen Erinnerungen anzuknüpfen: jedermann weiß, dass der näm-
in: Reinhard Johler u.a. (Hg.), Kultur        liche Weg als Aufstieg ein ganz anderer ist denn als Abstieg, und dass
_Kultur. Denken. Forschen. Darstellen.        einem der Weg, den man als Hinweg gut zu kennen glaubt, als Rückweg
38. Kongress der Deutschen Gesellschaft       äußerst fremd erscheinen kann. Der Weg, den man in Not hinter sich
für Volkskunde in Tübingen vom 21. bis
bringt, ist nicht zu vergleichen mit dem, den man aus purer Lust und
24. September 2011, Münster u.a. 2013,
424–434.                                      mit Freude begeht. Die wechselnden Empfindungen beim Gehen ver-
47 Vgl. Martin Korenjak, Das Gebirge als         ändern also, wenn man so will, auch den Weg selbst; ja der Weg selbst
Erlebnisraum. Johann Jakob Scheuch-           wird am Ende Emotion. Das ist es, was sich in der in diesen Tagen häufig
zers OYPEΣIФOITHΣ Helveticus sive             gebrauchten Wendung ›Der Weg ist das Ziel‹ verbergen mag, die eine
itinera per Helvetiae Alpinas regiones, in:
durch und durch moderne Floskel ist, weil sie eine neuere Empfindungs-
Daphnis. Zeitschrift für Mittlere Deut-
sche Literatur und Kultur der Frühen
tendenz widerspiegelt.
Neuzeit (1400–1750) 41/2012, 203–                Zwar gibt es schon in früheren Jahrhunderten gelegentlich Schilde-
231, hier 220. – Den Hinweis verdanke         rungen des Weges als einer Empfindung, ja als eines Erlebnisses (etwa bei
ich Prof. Dr. Jörg Jochen Berns, Marburg      Johann Jakob Scheuchzer in seinen ›Itinera Alpina‹ von 172347); zwar
an der Lahn.                                  attestiert auch Adalbert Stifter, der bekanntlich in enger Verbindung
48 Adalbert Stifter, Der Nachsommer
zu Friedrich Simony stand, dem »Bergbewohner« die Lust, gelegentlich
(1857), Frankfurt am Main 1982, 456.
49 Vgl. z.B. Johann Friedrich Abegg, Rei-        »selbst dort hinan zu klettern, wohin ihn ein weiterer wichtiger Zweck
setagebuch von 1798. Hg. von Walter           gar nicht treibt« – will sagen: dorthin, wo er nicht alltägliche Erfahrun-
und Jolanda Abegg in Zusammenarbeit           gen zu machen hofft.48 Ja man hat gar (und zwar schon früh!) auf den
mit Zwi Batscha, Frankfurt am Main            weiten sprachlichen Sinn des Wortes ›gehen‹ hingewiesen, wie er in den
1987, 203; Johann Gottfried Seume,
alltäglichen Redewendungen ›Wie geht’s?‹ oder ›Es will nicht mehr ge-
Mein Sommer 1805, in: ders., Werke
in zwei Bänden. Hg. von Anneliese und
hen!‹ sich verbirgt.49 Trotzdem ist das Gehen um des Gehens willen, wie
Karl-Heinz Klingenberg, 4. Aufl. Berlin/      es sich im Alpinismus und in den Wegen, die ihm dienen sollen, abspie-
Weimar 1983, Bd. 2, 5–195, hier 8.            gelt, ein durchaus moderner Zug und Johann Gottfried Seume wohl der



22     Martin Scharfe
Links: »Weg im weglosen Gelände«: Anstieg am Kleinglockner, Holzstich nach
Jokély, 1853/54

Rechts: »Gebauter Weg«: zwei Wanderer auf einem Alpenvereinsweg, Illustration
im Katalog Mizzi Langer, um 1912


erste, der diesem Zug unverwechselbaren Ausdruck gegeben hat. Sein
»Spaziergang nach Syrakus im Jahre 1802« ist ein einziger Hymnus auf
das bewusste, selbstbewusste und selbstbestimmte Gehen50 – das Gehen
also um des Gehens willen gemäß seinem Motto, »daß alles besser gehen
würde, wenn man mehr ginge«.51 Und man muss sich vergegenwärti-
gen, dass es exakt die Jahre des beginnenden Alpinismus sind, in denen
Seume – als gleichsam existentielles Bekenntnis – formuliert: »Man fühlt
sich nie mehr in seiner Kraft, als wenn man geht, und so möchte ich
einmal ganz abtreten. Es muß kein herrlicheres Ende sein als der Tod im
50 Vgl. Johann Gottfried Seume, Spazier-
Gefühl seiner Kraft.«52                                                            gang nach Syrakus im Jahre 1802, in:
Dass dies keine Einzelstimme war, sondern Ausdruck einer neuen kul-             ders., Werke in zwei Bänden (wie Anm.
turellen und bald mächtig anschwellenden Stimmung, zeigt die litera-               49), Bd. 1, 161–363 (gekürzte Fassung).
rische Verteidigung (und deren großer Erfolg!) des scheinbar nutzlosen,         51 Seume, Mein Sommer 1805 (wie Anm.
jedenfalls nicht auf die herkömmlichen praktischen Ziele ausgerichteten            49), 7.
52 Ebd., 52.
Wanderns in der Gestalt des von Eichendorff entworfenen und ironisch
53 Vgl. Joseph Freiherr von Eichendorff,
»Taugenichts« genannten jungen Mannes.53                                           Aus dem Leben eines Taugenichts
Der neue Bewegungsdrang bei Mitgliedern der bürgerlichen Klasse, in             (1826), Frankfurt am Main 1976.
der sonst und bisher »Bewegungslosigkeit von Jugend auf als ein wesent-         54 Das fällt dem Basler Gelehrten Bachofen
liches Stück gutes Benehmens anempfohlen« war54, musste insbesondere               auf (der später die berühmte These von
einem »Mutterrecht« am Anfang aller
der in den Bergen einheimischen Bevölkerung auffallen, die durch ihre
Kultur aufgestellt hat) im Kontrast zur
Lebensumstände zu einer speziellen Ökonomie des Leibes gezwungen                   leiblichen Beweglichkeit in mediterranen
war – ihr mochten die Streifzüge der frühen Alpinisten durchaus als                Kulturen. Johann Jakob Bachofen, Grie-
»nutzloses Wandern« erscheinen und deshalb »wiederholt Misstrauen«                 chische Reise (1851), Reinbek 1993, 51.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      23
Verstiegen. Kaiser Maximilian I.
in der Martinswand, Ölgemälde
von Moritz von Schwind, um 1860
(Österreichische Galerie Belvedere,
Wien)




erwecken.55 Die Alpingeschichte kennt zahlreiche Beispiele für diesen
speziellen Fall eines kulturellen Missverständnisses: nicht nur Vermesser
55 Helmut Tiefenthaler, Berge und Alpinis-
mus im kirchlichen Leben Vorarlbergs,
und Maler wurden von den Einheimischen immer wieder einmal ver-
in: Montfort. Zeitschrift für Geschichte   dächtigt, Spione zu sein56, sondern auch ortsfremde Nutzer von Berg-
Vorarlbergs 1/2014, 127–150, hier 133.     steigen.57
56 Vgl. z.B. Bruno Weber, Die Figur des          So konnte es also leicht geschehen, dass diese unbekannten Steiggän-
Zeichners in der Landschaft, in: Zeit-     ger irritierendes Zwielicht auf die Wege selbst warfen. Ohnehin dürf-
schrift für Schweizerische Archäologie
ten den Berglern die Wege aus dem eigenen Tal hinaus in die Fremde
und Kunstgeschichte 34/1977, 44–82,
hier 62f. und 79f.; Leo Weisz, Die         zuweilen durchaus als unheimlich erschienen sein, ja als Bedrohung –
Schweiz auf alten Karten, Zürich 1945,     so »als führten sie aus der Welt hinaus«.58 Denn die Ziele in der ›alten
199f.; Bernhard Studer, Geschichte der     Welt‹ waren Menschenziele gewesen: man hatte Menschen gesucht oder
Physischen Geographie der Schweiz bis      deren Werke – Verwandte, Handelspartner, heilige Orte wie Mariazell,
1845, Bern/Zürich 1863, 293f.
berühmte Orte wie Rom; doch den ›neuen Menschen‹ zog es nun nicht
57 Ein Beispiel bei [Joseph] Kyselak, Skiz-
zen einer Fußreise durch Österreich
mehr in die Kulturwelt, sondern auf menschenleere Berge und in men-
(1829). Hg. von Gabriele Goffriller,       schenleere Urwälder; es trieb ihn in die Wildnis, wo er freilich Gefahr lief,
Salzburg/Wien 2009, 240.                   sich nicht mehr zurechtzufinden.



24     Martin Scharfe
   Denn wenn der Weg sich ›verliert‹, ist man trotz aller Kraft zunächst
einmal am Ende, und Ohnmacht stellt sich ein. Dem Problem, dass man
den Weg ›verlieren‹ könnte, weil er sich in dürftige Steigspuren auflöst –
in »Tratten« etwa (»Fußspuren, die sich nicht zu einem Steig entwickelt
haben«, definiert Moriggl59) –, sind umfangreiche Abschnitte in allerlei
Ratgebern gewidmet; die Möglichkeit des Weg-Verlierens – des Verirrens
also – ist ein fünfter Aspekt, der eng mit der anfangs erwähnten Unklar-
heit des Begriffes Weg (gebahnter, sicht- und spürbarer Weg einerseits;
pure Möglichkeit einer Bewegungsrichtung andererseits) zusammen-
hängt. Eine besonders heillose Variante des Verirrens, die fast nur im
alpinen Gelände vorkommt, ist das Versteigen – also jene unglückliche
Lage, die nicht nur dem Weiterkommen ein Ende setzt, sondern die dar­
über hinaus auch keinen Rückweg mehr erlaubt und deshalb in Panik
enden kann; sie ist das absolute Gegenteil eines Weges ins Offene. Un-
sere Sammlungen alter Sagen wimmeln von Berichten über Menschen,
die sich verirrt oder gar verstiegen haben und künden damit von einer
verbreiteten Angst in älterer Zeit. Das bekannteste wie berühmteste Bei-
spiel ist die Geschichte von der Rettung des zunächst hoffnungslos in der
Martinswand bei Innsbruck verstiegenen Kaisers Maximilian.60 Doch
auch unsere Gegenwart ist das Problem keineswegs losgeworden: die so-
genannte Blockierung (der Bergwanderer erstarrt in bodenloser Angst),         58 Bei der Empfindung von Straßen, die
modernes Pendant zum klassischen Versteigen, nimmt in den alpinen                »aus der Welt hinaus« führen, schwindelt
Unfallmeldungen offenbar immer größeren Raum ein.61                              dem Taugenichts recht »ordentlich«. J. v.
Sich zu verlaufen, in die Irre zu gehen war für die Ortsfremden der vor-      Eichendorff, Aus dem Leben eines Tau-
genichts (wie Anm. 53), 42. – Hervorhe-
industriellen Zeit auch in den Flachländern und in den Mittelgebirgen
bung von mir, MSch.
ein alltägliches Problem, sofern sie nicht die Chaussee – eine Erfindung      59 Moriggl, Anleitung zum Kartenlesen
freilich erst des 18. Jahrhunderts – benützten; denn die übrigen Wege            (wie Anm. 34), 65. – Das Grimmsche
waren nach rein lokalen Interessen angelegt. Wegzeiger und Schilder mit          Wörterbuch bezeichnet die Tratt als »zu
den Ortsnamen waren noch um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhun-                   treten gehörig« und führt als Hauptbe-
dert kaum üblich, die Beschaffenheit der Landkarten entsprach ganz die-          deutungen an 1) »das land, das (vom
vieh) betreten werden darf« und 2)
sen Zuständen.62 Es war also ratsam, einen Führer zu nehmen, der als
den »durch den druck des tretens oder
Träger des lokalen Orientierungswissens zu dienen hatte. Wir tun gut             fahrens im erdboden« hervorgerufenen
daran, uns auch die frühen Führer im Gebirge nicht so sehr als Spezialis-        sichtbaren »eindruck«; die zweite Bedeu-
ten alpinistischer Fähigkeiten und Fertigkeiten vorzustellen, sondern vor        tung werde allerdings vorwiegend im nie-
allem als Kenner der Ortsverhältnisse und als Weg-Weiser. Das mochte             derdeutschen Sprachraum beobachtet. J.
und W. Grimm, Deutsches Wörterbuch,
gut gehen, wenn der Führer an der zu durchmessenden Wegstrecke leib-
Bd. 11, Leipzig 1935, Sp. 1279–1282.
haftig beteiligt war und auf die entscheidenden »Merkstellen« hinwies.63      60 Vgl. S. M. Prem, Die Legende vom
Schwierig war es indessen, wenn er seine Ortskenntnisse nur theoretisch          Kaiser Max auf der Martinswand, in:
an Ortsfremde vermitteln sollte: das aus einzelnen Teilwegen zusammen-           Zeitschrift 1890, 182–192; Gert Am-
gestückelte Flickenteppich-Labyrinth, das dem Einheimischen vertraut             mann, Kaiser Maximilians I. Rettung aus
war, hätte dem Fremden (auch in Zeiten, als die Merkfähigkeit etwa im            der Martinswand, in: ders. u.a., Helden-
romantik. Tiroler Geschichtsbilder im
schulischen Memorier-Unterricht noch besser geschult wurde als heute)
19. Jahrhundert von Koch bis Defregger,
fast übermenschliche Gedächtnisleistungen abverlangt. Ludwig Steub               Innsbruck/Schloß Tirol 1996, 30–34.
berichtet davon, die Geschichte spielt im bayrischen Voralpenland der         61 Vgl. z.B. Panorama. Das Magazin des
frühen 1840er Jahre.                                                             Deutschen Alpenvereins 65/2013, H. 5,
Der Autor will vom Kloster Ettal ins tirolische Reutte. Im Almgebiet          19.
62 Vgl. Martin Scharfe, Wegzeiger. Zur
der oberen Ammer trifft er auf einen Sennen, der ihm den weiteren Weg
Kulturgeschichte des Verirrens und
beschreibt »in der Wildniß aufwärts, nach allen seinen Eigenschaften             Wegfindens, Marburg an der Lahn 1998.
und Kennzeichen, von Strecke zu Strecke nach Gries, Label, Gschwankl,         63 Kyselak, Skizzen einer Fußreise (wie
Eng, Klamm, Lahn und Gschröf, Ausdrücke, mit deren Verdeutschung«                Anm. 57), 194.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene     25
                                            (meint Steub) »ich den Leser nicht behelligen will, bis zu einem Ahorn,
der ›einschicht‹ auf grünem Boden an der Amper steht. Dort sollte ich
wieder über den Bach setzen, drüben zu steigen anfangen, und in einer
halben Stunde würde ich zu einer Almenhütte kommen und zu Men-
schen.« Steub gesteht, dass ihm, kaum hatte er den Sennen aus den Au-
gen verloren, die Merkpunkte »Gries, Label, Gschwankl, Eng, Klamm,
Lahn, Gschröf und ihresgleichen im Kopfe so in einander gefahren« wa-
ren, dass er die Reihenfolge verloren hatte. Gleichwohl stand er zwei
Stunden später am einsamen Ahorn und wusste damit, dass er recht ge-
gangen war.64
Die Geschichte, die ja genauso leicht in einem Irrgang hätte enden
können, zeigt, dass das Vorhandensein von Wegen nicht garantiert, dass
man den Weg auch findet: der Weg, den man sucht, muss im vorhande-
nen Weg-Wirrwarr als neue und deutliche Linie erkennbar sein; die ein-
Dauben (rechts oben): »Von Steinen          zelnen Teilstücke müssen unmissverständlich aufeinander bezogen sein,
aufgerichtete Pyramiden, welche den
sie müssen aneinander angebunden werden und diese Anbindung erken-
Viehhirten bey gefallnem großen
nen lassen. Das neue, das alpinistische Interesse, das andere Ziele hat als
Schnee für einen Wegweiser dienen.«,
Kupferstich 1773 (Ausschnitt)               die autochthone Kultur, muss die vorhandenen Wege sortieren und, falls
nötig, neue anlegen. Die Neusortierung der alten Wege aber, ihre Hier-
archisierung, ihre Ausrichtung auf neue Ziele, ja ihre Zielgarantie funkti-
oniert erst mit ihrer ›Glättung‹ und mit einem so neuartigen wie simplen
Markierungssystem. Dass nicht die pure Existenz von Wegen, sondern
dass erst das Oktroi eines Wege-Systems, das klare Prioritäten zeichnet,
die neuen Ziele finden lässt, ist ein sechster Aspekt der Wege-Problematik.
Denn wenn der Alpenverein in vielen Fällen auch nicht das Verdienst
hat, die alpinen Wege entdeckt, also ›erfunden‹ zu haben, so hat er doch
das Verdienst ihrer Bewahrung – vor allem hat er mit technischen Ein-
griffen, die man Glättung und Ausrichtung nennen könnte, nicht nur
für kraftsparende und die Sinne entlastende, also bessere Begehbarkeit
gesorgt, sondern zugleich die Hierarchie der Wege sinnlich betont – will
sagen: Dass wir auf der richtigen Fährte sind, müssen wir dem Weg im
Idealfall ansehen und abspüren können.
Unterstützt wird der Prozess des Wegfindens ganz erheblich durch die
Markierung – eine im Grunde uralte Praxis der Berglerkulturen. Wir
wissen von abgeschnittenen Zweigen und Ästen und Dachschindeln,
64 Ludwig Steub, Aus dem bayrischen
die man in den Boden oder in den Schnee steckte; an Jochübergängen
Hochlande (wie Anm. 3), 35f. und 38.
65 Vgl. Robert Gradmann, Der Wegzeiger,
zeigten Stangen oft den Routenverlauf an; Dauben zu setzen – kleine
in: Peter Goeßler (Hg.), Württember-     Steinmännchen also – ist bis heute üblich. Unseren heutigen roten Farb-
gische Studien. Festschrift zum 70.      markierungen (man hat sie ›stumme Wegbezeichnungen‹ genannt und
Geburtstag von Professor Eugen Nägele,   vermutet, erst der Deutsche und Österreichische Alpenverein habe sie
Stuttgart 1926, 243–249, hier 245. –     eingeführt65) gehen Kratz- und Rötelzeichen voran. Den Wegverlauf mit
Wichtig die Anmerkung Gradmanns:
roten Papierstreifen zu kennzeichnen war vor allem in den Zwanzigern
Die ›stummen Wegbezeichnungen‹
taugen nur im Hochgebirge!               des 20. Jahrhunderts beliebt. Doch schon Alexander von Humboldt
66 Vgl. Hermann Klencke, Alexander von      hatte bei seinen südamerikanischen Gebirgserkundungen im Jahr 1800
Humboldt. Ein biographisches Denkmal,    Papierstreifen verwendet. Sie sollten den Nachzüglern helfen66 – so wie
3. umgearb. Aufl. Leipzig 1859, 127. –   später die »grellroten Papierstreifen«, welche die Wiener Alpinwaren-
Humboldt hatte weißes Papier verwen-
händlerin Mizzi Langer ihren Kunden gratis anbot, »zur Orientierung
det.
67 Vgl. das Exemplar (vermutlich aus dem
für den Abstieg« empfohlen waren.67
Jahr 1912) im Alpenverein-Museum            Das Material zeigt, dass solche Markierungen entweder Wiederholun-
Innsbruck, 36.                           gen ermöglichen oder Nachsteigenden Sicherheit über den Wegverlauf



26    Martin Scharfe
geben sollten; vor allem aber sollten sie den problemlosen Abstieg und
Rückzug garantieren. Stets jedoch ging es dabei um relativ kurze Stre-
cken und häufig nur um ein Gipfelziel; und das ist der gewichtigste Un-
terschied zu den neuen Alpenvereinsmarkierungen, die das entstehende
Wege-Netz erst zu einem übersichtlichen Wege-System machten. Augen-
fällig wird der Systemcharakter, wenn man zur Kenntnis nimmt, dass –
etwa ab 1900 – die Wegmarkierungen als bunte Linien auch Eingang
fanden in die Karten des Alpenvereins.
Es liegt in der Logik eines Systems, dass es sich am Ende auch noch
in Zahlen auszudrücken versucht. Insofern darf es uns nicht wundern,
dass die Wege seit Ende der sechziger Jahre numeriert werden (was auch
einen Wandel der weiß-rot-weißen Markierungen zu den rot-weiß-roten
bedingt hat, weil nun in das weiße Feld der Mitte eine Zahl eingeschrie-
ben werden kann); diese Zahlen spiegeln aber nicht nur ein System ab,
sondern zugleich auch eine Hierarchie, an deren Spitze die »Weitwander-
wege« und die (noch längeren) »Fernwanderwege« stehen.68
Wie sehr solche Fernverbindungen (etwa die numerierten »Europa-
Wege«, die »Via Alpina«, die »Grande Traversata delle Alpi«) in der Logik   Alte Wegschilder mit nachträglich
der alpinistischen Erschließung lagen, lässt sich bereits an frühen Beur-   angebrachten Wegnummern (Foto:
teilungen der Wege-Entwicklung erkennen. So lobte etwa Emmer schon          Hannes Loderbauer)
1894 das Ergebnis der diversen Weginiativen in den Lechtaler Alpen:
es sei nämlich »nunmehr die Durchwanderung und Querung der gan-
zen Gruppe auf guten Alpenvereinssteigen« möglich; infolgedessen seien
auch die Gipfel des Hauptkammes »ziemlich ›zahm‹« und die nördlichen
Aussichtsberge »noch ›leichter‹ geworden«.69
An den Funktionen der verschiedenen Wegtypen lässt sich der Wan-
del nicht nur der alpinistischen, sondern auch der allgemeineren gesell-
schaftlich-kulturellen Bedürfnisse recht deutlich ablesen. Zunächst soll-
ten die Zugänge zu den Hütten ermöglicht werden – und zwar möglichst
›bequem‹; von den Hütten aus führten dann Steige auf die benachbarten
Gipfel. Es folgten Jochwege als Verbindungsstücke zwischen den einzel-
nen Hütten und »Höhenwege«, die längere Touren mit möglichst gerin-
gem Höhenverlust erlaubten. Für diesen Zweck mussten Wege allerdings
neu in das Gelände geschlagen werden – ein Erschließungskonzept, das
neueren, ökologisch motivierten Zielen nicht mehr gerecht wird. Diese
Tendenzen der Gegenwart versuchen – wie in den erwähnten Fällen der
»Via Alpina« und der »Grande Traversata delle Alpi« – das herkömm-
liche Flickenteppich-System der alten alpinen Kultur allein durch die
Markierung zusammenzubinden und damit wiederzubeleben. Es wird
dann betont, man habe alte Römerstraßen, verfallene Joch- und Alpwege,
Militärstraßen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts und alte Jägersteige
wieder aktiviert und kein einziges Wegteilstück neu angelegt – Symp-
68 Zur »Errichtung sogenannter ›Weit-
tom eines neuen Verhältnisses zur Natur und damit auch eines neuen             wanderwege‹« vgl. die »Merkblätter für
Alpenbildes und Indiz einer neuen Gesinnung, die immerhin ein rundes           die Sektionen und Zweigvereine« des
Jahrhundert Vorbereitungszeit gebraucht hatte. Denn die sogenannten            Oesterreichischen Alpenvereins 1969,
»Tölzer Richtlinien« des Jahres 1923, die ein Verbot neuer Weganlagen          H. 1, § 12 (»Markierungsrichtlinien«),
8–11. Zum derzeit gültigen System
unterstützten, waren ja selbst schon das Resultat einer langandauernden
vgl. das Wegehandbuch (wie Anm. 36),
Debatte gewesen.                                                               § 1.6–1.8.
Man darf bezweifeln, dass es je ein ›einheitliches Alpenbild‹ gege-      69 Emmer, Geschichte (wie Anm. 2), 240. –
ben hat; doch Konflikte der Gegenwart (der prominenteste ist derzeit           Hervorhebungen von mir, MSch.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene    27
                                              wohl derjenige zwischen Wanderern und Mountainbikern, doch auch
an Schitouren- und Schneeschuhgänger am Rande von Schipisten ist
zu denken) lassen tatsächlich den Eindruck entstehen, dass unsere Vor-
stellung von den Alpen »in tausend einzelne Alpenbilder spezialisierter
Nutzer- und Interessenengruppen« zerfällt.70 Eines dieser Bilder sieht
die Alpen denn auch, einäugig gewiss, nur noch als »Erholungsraum«,
der den neuen Bedürfnissen einer außer-alpinen Gesellschaft (die oft
als Freizeit-Gesellschaft angesehen und bezeichnet wird) entgegenzu-
kommen hat.71 Zu solchem Entgegenkommen gehören die sogenann-
ten Themenwege72 – so etwa die Walser-Wege73 oder die Schmuggler-
Wege74 –, die »Natur als ›Erlebnis‹« in Szene setzen75 – und zwar Natur
als kulturelles Erlebnis.
Nirgendwo indessen wird die Tendenz zur forcierten Inszenierung
der Bergnatur so deutlich wie in zwei Weggestaltungen der Ingenieurs-
technik, die besonders ›spektakuläre‹ An- und Aussichten versprechen
und insbesondere von Tourismusorganisationen propagiert und gebaut
werden: die Drahtseilhängebrücken über vorher unbegehbare Abgründe
und die sogenannten Skywalks – Einrichtungen, die mit dem schwin-
delnden Blick in die Tiefe und mit der Angstlust spielen. Doch dürfen
uns diese neuesten Erscheinungen alpiner Genussformen nicht den Blick
verstellen auf die Geschichtlichkeit unseres Bedürfnisses nach Aussicht.
Die Lust am ungehinderten und scheinbar interesselosen Blick vom Berg
fußt auf einer langen und beschwerlichen Geschichte. Erst im frühen
16. Jahrhundert hatten Künstler begonnen, den Blick vom Berg in die
70 Werner Bätzing, Postmoderne Ästheti-
Tiefe zu malen. Das Wort Aussicht (und damit wohl auch die Empfin-
sierung von Natur versus »schöne Land-
schaft« als Ganzheitserfahrung – Von der
dung, die wir mit diesem Wort verbinden) gibt es erst seit dem 18. Jahr-
Kompensation der »Einheit der Natur«       hundert. Die Sucht schließlich, auf die Gipfel zu steigen (und der damit
zur Inszenierung von Natur als »Erleb-     verbundene Wunsch, gangbare Steige auf die Berghöhen zu legen), ist
nis«, in: Hegel-Jahrbuch 2000, 2. Teil,    identisch mit der Geschichte des Alpinismus – also gerade einmal zwei-
Berlin 2000, 196–201, hier 199.            hundert Jahre alt.76
71 Vgl. dazu: Neue Hüttenvorschrift, in:
Merkblätter (wie Anm. 68) 1975, Nr.
67, 14. – Es ist bezeichnend, dass der
Ausdruck Erholungsraum zwanzig Jahre       Gewissheit. Der institutionelle Charakter von Hütten und Wegen
früher noch nicht verwendet worden ist;
vgl. dazu: Allgemeine Hüttenordnung        Die ›Themenwege‹ und die als ›Erlebnis‹ aufbereitete Gebirgsnatur, da-
(1954), in: Merkblätter 1954, Nr. 32,
zuhin allerlei sogenannte ›Events‹ (wie neue Klettersteige, Bergbeleuch-
24–28.
72 Vgl. Tschofen, Vom Gehen (wie Anm.
tungen, Gletscher-Übernachtungsangebote in Iglus, die erwähnten spek-
46), 61.                                   takulären Aussichtsgerüst-Konstruktionen und Seilbrücken von Fels zu
73 Vgl. ders., Walser sein? Vom Nutzen der    Fels und dergleichen mehr) scheinen auf Menschen zu zielen, die hek-
Tradition in modernen Alltagen, in: Bir-   tisch auf der Suche sind nach bunter Unterhaltung und rasch wechseln-
git Ortner (Hg.), Gemeindebuch Lech,       den Eindrücken – und sie scheinen sich an Bedürfnissen zu orientieren,
Lech 2014, 238–249. – Ich danke Prof.
die wir den Menschen unserer Gegenwart zurechnen. Doch das schil-
Dr. Bernhard Tschofen, Zürich, für eine
Reihe von Hinweisen und Anregungen.        lernde Bild, das sich uns bietet, täuscht; es verdeckt, dass die Modellie-
74 Zur alpinen Schmugglerfolklore vgl.        rung der Alpen zum ›Ereignis‹ schon eine längere Geschichte aufzuwei-
ders., Berg, Kultur, Moderne. Volks-       sen hat, und dass die Angebote auf dem ›Markt‹ alpiner Kultur letztlich
kundliches aus den Alpen, Wien 1999,       allesamt auf eine einzige Bestrebung und Ursache zurückzuführen sind:
267–302.
auf die nun schon fast zwei Jahrhunderte anhaltende Tendenz einer to-
75 Vgl. Bätzing, Postmoderne Ästhetisie-
rung (wie Anm. 70).
talen ›Erschließung‹; auf das Ziel, die Alpen warm und bewohnbar zu
76 Vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 10),    machen; sie als bequemes Spaziergelände mit leichtem Fuß, mit leichter
bes. 231–234.                              Hand zu beherrschen – schon in den letzten Jahren des 18. Jahrhun-



28    Martin Scharfe
                                                                             »Sie sollen nur kommen, wir
sind bereit.« Die erschlossenen,
kommerzialisierten Berge, Zeichnung
von H. Jenny im »Nebelspalter«, 1889




77 Vgl. Aloys Blumauer, Epistel. An meinen
Freund Pezzl, von Gastein im Salzburgi-
schen, in: Aloys Blumauer, Gesammelte
Werke. 3. Teil, Stuttgart 1839, 64–72,
hier 72 (in Gastein sei Spazierenklettern
anstatt des Spazierengehens geboten!). –
Blumauers Lebensdaten: 1755–1798.
78 Vgl. etwa die Abbildungen bei John
Grand-Carteret, La Montagne à Tra-
derts hat ein Wiener Poet weit vorausschauend den Ausdruck ›Spazie-             vers les Âges. Role joué par elle: façon
renklettern‹ erfunden!77 Für Zeitgenossen der ersten Alpenvereinsjahr-          dont elle a été vue. Bd. 2: La Montagne
zehnte, die über Beobachtungsgabe und wachen Sinn verfügten – also              d’aujourd’ hui, Grenoble 1904, 382,
383, 395.
etwa für Schriftsteller und Zeichner –, war es offenbar nicht sonderlich
79 Vgl. Mark Twain, Bummel durch Europa
schwierig, den Kommerzialisierungstrend schon früh zu erkennen und              (1880), Zürich 1990, 393 (Kap. 46).
sarkastisch vor Augen zu führen. Zu besichtigen waren diese Ahnungen         80 So übersetzt Stephan Hermlin. Alphonse
etwa in Karikaturen, die der Schweizer »Nebelspalter« in den achtziger          Daudet, Tartarin in den Alpen. Neue
und frühen neunziger Jahren des 19. Jahrhunderts publizierte78; Mark            Abenteuer des Heros aus Tarascon
Twain erzählte seinem schmunzelnden Lesepublikum seit dem Jahr 1880             (1885), in: ders., Tartarin von Tarascon,
München 1969, 121–319, hier 250.
augenzwinkernd vom Wegzolleinnehmer auf dem Gletscher79; und Al-
81 Der französische Originaltext spricht
phonse Daudets komischer Held Tartarin von Tarascon gar hatte (als              von »truquage de la Suisse« – also von
er vorgab, vor den beiden Grindelwaldgletschern Drehtüren angebracht            Schwindel, Fälschung, Trickbild. Ich
gesehen zu haben, wo man Eintritt zu zahlen hatte) keinen Zweifel mehr          benütze die Ausgabe Alphonse Daudet,
an der totalen »Künstlichkeit der Schweiz«!80 Die Idee der ›künstlichen‹        Tartarin sur les Alpes. Nouveaux Exploits
du Heros Tarasconnais, Paris 1886, 235.
Alpen, der Alpen als Fälschung, der Alpen als Trickbild81 ist freilich nur
82 Oskar Molitor, Die Gefahren alpiner
der satirisch-grotesk gesteigerte Ausdruck eines Zustands und einer Ent-        Überkultur, in: Mitteilungen 1918,
wicklung, für die dann wenig später in der Alpenvereinsdebatte der Aus-         124–126. Der Text war schon vor 1914
druck »Überkultur« gebraucht wurde.82                                           niedergeschrieben worden.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      29
                                                 Es ist hier nicht der Ort, die historischen Bedingungen und Ursachen
der ›plötzlichen‹ Mobilität der Massen und der neuen Natur- und Bewe-
gungsbedürfnisse der Menschen in der sich rasant industrialisierenden
und verstädternden mitteleuropäischen Gesellschaft (und insbesondere
in ihren vermögenderen Klassen) darzustellen und zu erklären. Vielmehr
soll auf einen einzigen Punkt hingewiesen werden – den allgemeinsten
und unspektakulärsten vielleicht, der aber wohl gerade wegen seiner ver-
meintlichen Alltäglichkeit kaum einmal bedacht wird. Den Hauptgrund,
der die Erschließungsarbeit der Alpenvereine vorangetrieben und binnen
weniger Jahrzehnte zum Erfolg gebracht und in immer höhere Entwick-
lungsspiralen hinaufgejagt hat (und bis heute vor sich her treibt – trotz
der erklärten Absicht, aus der Spirale auszusteigen), kann man nämlich
in der Gewissheit sehen, welche die Liebhaberinnen und Liebhaber der
Gebirge haben dürfen: die Gewissheit, den richtigen Weg in der ge-
bührenden Länge und ein befriedigendes Nachtlager zum errechneten
Zeitpunkt (mit allen erwartbaren Annehmlichkeiten wie zum Beispiel
den üblichen Mahlzeiten) zu finden. Dies scheint eine Binsenweisheit
Sicherer Hort in wilder Alpennatur:           zu sein – eine Selbstverständlichkeit, deren Umstände und Bedingungen
der Weg zur Augsburger Hütte, nach
freilich nur mit gewissen gedanklichen Umwegen (und auch da nur halb-
einer Skizze von Zeno Diemer, 1894
wegs!) zu erklären sind.
Wenn in alpinistischen Tourenberichten des 19. Jahrhundert des öfte-
ren bewundernd vom Orientierungs-›Instinkt‹ der einheimischen Führer
die Rede war, so konnte das Wort Instinkt nur in einem umgangssprach-
lichen Sinne gemeint sein; denn in anthropologischen Debatten über das
›Wesen‹ des Menschen gilt der Instinkt längst als eine biologische Ein-
richtung, die das Tier auszeichnet – während der Mensch demgegenüber
charakterisiert erscheint gerade durch die Abwesenheit von Instinkten
oder doch durch ihre verminderte Existenz; »Instinktreduktion« ist das
zugehörige Stichwort.83
Zwar nicht dieses Wort, aber die gemeinte Sache gehörte schon zum
Erkenntnisschatz deutscher Intellektueller (wie Immanuel Kant oder
Friedrich Schiller) am Ende des 18. Jahrhunderts. Insbesondere Johann
Gottfried Herder hatte (bereits um das Jahr 1770 herum) den genialen
Einfall, die große Einsicht gehabt, den Menschen – im Vergleich mit
dem durch Instinkte sicher gesteuerten Tier – als ein durch Mängel ge-
kennzeichnetes Wesen zu sehen: als das »unwissendste Geschöpf«, das
83 Vgl. z.B. Arnold Gehlen, Das Bild des
Menschen im Lichte der modernen
»elendeste der Wesen«, das »verwaisetste Kind der Natur«84 (fast zwei-
Anthropologie (1952), in: ders., An­       hundert Jahre später kam dann die griffige und eingängige Formulie-
thropologische und sozialpsychologische    rung »Mängelwesen« in Gebrauch85). Aber gerade weil dem Menschen
Untersuchungen, Reinbek 1986, 55–68,       die Zwangsläufigkeit instinktiven Verhaltens abhanden gekommen ist;
hier 61.                                   gerade weil er auf die angeborene Sicherheit, die dem Tier eigen ist, ver-
84 Johann Gottfried Herder, Abhandlung
zichtet, hat er die Möglichkeit, eine fast unbegrenzte Zahl von Lebens-
über den Ursprung der Sprache (1772),
Stuttgart 1966, 84, 80, 24.                weisen auszubilden – er ist »Lehrling der ganzen Welt«86, er ist (so die
85 Arnold Gehlen, Die Technik in der          neuere Diktion:) »weltoffen«.87 Er kann am Äquator leben wie an einem
Sichtweise der Anthropologie (1953), in:   der Erdpole, er kann am Meer existieren wie auf dem Gebirge, er kommt
ders., Untersuchungen (wie Anm. 83),       auf Meereshöhe zurecht und auf einer Höhe von dreitausend Metern,
93–103, hier 94.
er kann in jede beliebige Kultur hineingeboren werden, er kann sich,
86 Herder, Abhandlung (wie Anm. 84), 87.
87 Max Scheler, Die Stellung des Menschen
theoretisch, jede denkbare Kultur und Sprache aneignen: wir sehen es
im Kosmos (1927), 2. Aufl. München         staunend an den Kindern anderer Völker und Nationen. Die Kultur er-
1947, 36.                                  setzt ihm sozusagen die mit dem Instinkt abhanden gekommene Natur;



30    Martin Scharfe
sie ist ihm »eine zweite Natur, eine künstlich bearbeitete und passend
gemachte Ersatzwelt, die seiner versagenden organischen Ausstattung
entgegenkommt«.88
In besonderer Weise aber sind es die kulturellen Institutionen, die
dem Menschen die Sicherheit und Zuträglichkeit des Verhaltens garan-
tieren, die er sonst – als reduziertes Tier – nicht hätte. Unter Institutio-
nen verstehen wir – mit Arnold Gehlen (1904–1976) – alle kulturellen
Übereinkünfte und Regelungen, Herkömmlichkeiten und Gewohnhei-
ten und Einrichtungen, an denen wir unser Leben ausrichten. Konkret
und auf unser alpinhistorisches Thema bezogen heißt das:
Die Hütten etwa sind solche Institutionen samt ihren Regelungen –
wozu sowohl die festgelegten Hüttenordnungen zählen als auch die all-
gemeinen gesellschaftlichen Umgangsformen (wie etwa das Grüßen oder
die gebotene Höflichkeit und Rücksichtnahme) und die Hoffnung auf
angemessene Verpflegung, Erholung und Nachtruhe, vielleicht auch auf
Ratschläge, die sich den Erfahrungen des Hüttenwirts verdanken; dass
der materielle Bau der Hütte (das Gebäude selbst), der vor Kälte, Nie-
derschlag und Sturm schützt und uns erlaubt, die Ausrüstung zu warten,
zur kulturellen Institution Hütte gehört, versteht sich ja fast von selbst.
Aber auch das Wegesystem ist eine Institution im Gehlenschen Sinne.
Gemeint ist nicht nur der ›gebahnte‹ oder gar der ›gebaute‹ Weg (samt
Markierungen und Wegzeigern, samt Farblinien auf Karten und in Navi-
gationssystemen), sondern auch die überlieferte Route im freien Gelände
oder am Fels89 oder im Schneegelände; und selbstverständlich gehören
Anstiegsbeschreibungen dazu – also weitergegebene, tradierte Erfahrun-
gen über Möglichkeiten der Begehung. Allein schon das Wissen, dass
eine gewisse Route schon einmal von Menschen begangen worden ist
(dass sie also begangen werden kann!), gehört in den Überlieferungs-
schatz der Kultur und erleichtert den Weg. Lammer hat des öfteren be-
tont, dass sich der psychische Aufwand gewaltig vermindere, wenn man
wisse, dass eine Tour schon einmal gemacht worden sei – denn dann sei
der »Bann gebrochen«.90
Gerade die oft missachtete und als unbedeutend betrachtete Erschei-
nung der Spur (etwa im Schnee) ist geeignet, uns die Komplexität der In-
stitution Weg erkennen zu lassen. Die Spur ist – wie der Weg – nicht nur
88 Arnold Gehlen, Ein Bild vom Menschen
eine vollendete Tatsache, sie ist vielmehr auch ein Ereignis, das heißt: ein
(1942), in: ders., Untersuchungen (wie
Prozess, der sich zwischen dem Menschen und seinem ›Werk‹, der Spur,              Anm. 83), 44–54, hier 48. Hervorhe-
abspielt. Sie ist zunächst ein physisches oder physikalisches Ereignis, weil      bung von Gehlen. – Die erwähnten
sie unseren körperlichen Aufwand verringert. Sie ist, indem sie uns die           Zusammenhänge und die Geschichte
Richtung weist, auch ein kulturelles Ereignis. Indem wir in die Fußstap-          ihrer Entdeckung habe ich einigermaßen
fen anderer treten, erweist sie sich zugleich als ein soziales Ereignis. Und      ausführlich darzustellen versucht in mei-
nem Buch Menschenwerk. Erkundungen
ein historisches Ereignis ist sie ohnehin, weil sie vor uns (und vielleicht
über Kultur, Köln/Weimar/Wien 2002,
auch für uns) gelegt worden ist.                                                  insbes. 27–68.
Allemal aber gewähren uns die Institutionen des Weges und der Hütte         89 Vgl. dazu Richard Goedeke, Die Visu-
jene Sicherheit, die wir zur Planung und Verwirklichung unserer alpinis-          alisierung des Routenverlaufs. Kleine
tischen Vorhaben gerne akzeptieren; wir profitieren von der Gewissheit,           Geschichte und Phänomenologie des
Topos, in: Alpenvereinsjahrbuch 2013,
die uns den richtigen Weg in der richtigen Länge (das heißt: in der Regel
Innsbruck/Wien 2012, 236–241.
in einem »Tagwerk«) finden und Nachtquartier und Verpflegung erwar-            90 Vgl. z.B. Eugen Guido Lammer, Zsig-
ten lässt. Die alpinistischen Institutionen ›entlasten‹ unser Tun: nicht          mondyspitze (Feldkopf ), in: ders., Jung-
nur hat man uns etwa die größten Tritthindernisse weggeräumt; nicht               born (wie Anm. 5), 31–44, hier 33f.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      31
                                             Die Spur im Schnee, Zeichnung von Franz von Defregger, 1865


nur hat man uns eine Trasse gebaut, welche die gröbsten Kraftverluste
vermeiden hilft; sondern vor allem sind wir nun der Mühe enthoben,
selbst den zweckmäßigsten Weg suchen und finden zu müssen – einer
Mühe, der die Alpinisten vor Gründung der Alpenvereine kaum entkom-
men konnten. Die »Pointe« der Gewohnheiten und Institutionen, so hat
es Gehlen recht theoretisch, aber präzise formuliert, sei »die Entlastung
vom Aufwand improvisierter Motivbildung« und »von dauernden Im-
provisationen fallweise zu vertretender Entschlüsse«.91
Zur Funktion der »Entlastung« aber gesellt sich noch eine andere,
die – fürs erste gewiss etwas rätselhaft – »Hintergrundserfüllung« genannt
worden ist.92 Gemeint ist damit nichts anderes als der Umstand, dass
wir unsere einfachsten Bedürfnisse – wie die Sorge um Wärme, Nachtla-
ger, Essen, Getränke usw. – als im Hintergrund erfüllt ansehen dürfen:
anders gesagt: Diese Sorge selbst darf uns in den Hintergrund treten.
Der verdiente Simony hat diese Erwartungssicherheit, als er dem »Al-
penwanderer« das noch kaum erschlossene Venedigergebiet empfahl, mit
dem schönen Satz umschrieben: hier finde »jeder Besucher mehr als ein
Standquartier, in welchem er von gehabten Mühen behaglich ausruhen
und auf billige Befriedigung nicht allzu hoch gespannter Ansprüche
rechnen« könne.93 Wir dürfen gewiss sein, Lager, Ruhe, Nahrung, Un-
terhaltung zu finden; und gerade wegen dieser Gewissheit können wir
uns – im Vordergrund gleichsam – ganz anderem zuwenden (ganz ab-
gesehen davon, dass wir kein Zelt mitschleppen müssen und größeren
91 Arnold Gehlen, Urmensch und Spät-
kultur. Philosophische Ergebnisse und     Proviant): unser Sinn wird nun frei für den Genuss der Blicke, der Ruhe-
Aussagen, Bonn 1956, 25.                  pausen, des Wohlgefühls im eigenen Leib.
92 Auch »Hintergrundserfüllung« ist ein         Doch so fundamental, ja erfreulich die Bedeutung der Institutionen
Gehlenscher Begriff. Vgl. dazu Scharfe,   (wie Hütte und Weg) auch ist: es wäre falsch, sie nur im Lob-Licht zu
Menschenwerk (wie Anm. 88), 60f.
sehen – sie haben durchaus einiges Befremdliche an sich. Das liegt an
93 Friedrich Simony, Aus der Venediger-
gruppe, in: Jahrbuch des Oesterreichi-
ihrem Charakter als Menschen-Werk. Zwar sind sie von Menschen ge-
schen Alpen-Vereines 1/1865, 1–31, hier   macht; doch das vom Menschen Gemachte gewinnt ein gewisses Eigen-
1. – Hervorhebung von mir, MSch.          leben, es verselbständigt sich, ja das Gemachte übt nun selbst Macht aus



32    Martin Scharfe
über seinen Schöpfer. Unsere Ur-Ur-Großväter zwingen uns sozusagen
immer wieder auf den selben Weg, den sie vielleicht vor mehr als einem
Jahrhundert angelegt haben, wir müssen uns also (so hat das Gehlen
gesagt:) »von den historisch gewachsenen Wirklichkeiten konsumieren
lassen«.94 Mit der für die menschliche Existenz so unverzichtbaren Leis-
tung der Institutionen ist stets auch eine Vereinseitigung verknüpft – ein
Formalismus, der Kreativität und freie Entscheidungen und Alternativen
beengt.
Unsere alpinistischen Altvorderen, sofern sie über Gespür für die Ten-
denzen der Zeit verfügten, haben das rasch bemerkt. Schon vor dem
Ersten Weltkrieg bezeichnete Oskar Molitor die große Zahl der neuen
Hütten als »Todeskeim« für freie Berge, und er beklagte die »allzureich-
liche Markierung«, weil sie dazu verleite, »gedankenlos« den »bunten
Farbenklecksen nachzulaufen« – was Kartenlesefähigkeit, freie Entschei-
dungen und Eigenständigkeit einschränke, ja verhindere.95 Lammer gar
sprach von Betrug, weil die »Markierwut« den Berggänger »stumpf und
träg« mache96 – der gehe nun, verleitet von den ›Felsenschmierern‹, »rat-
los ins Rotlose«.97 Ganz folgerichtig bezeichnet Lammer diese Beispiele
Hermann von Barths (1845–
für Institutionalisierung als »Unterjochung der Gebirge durch das Men-
1876) kritischer Blick auf die
schenwerk«98 und geißelt nicht nur Sicherungen, ausgeräumte Wege und         »Felsenschlosserei«, Zeichnung von
den Verlass auf die Bergrettung, sondern insbesondere das »Stifteln«, die    Ernst Platz, 1911
»Nagelei« und »Felsenschlosserei« der ›Handwerker‹, ›Krantechniker‹,
›Eisenanbeter‹, ›Nagelfritzen‹, ›Hammerhelden‹ und ›Nagelbolde‹.99
Ohnehin lässt sich die ganze frühe Protestbewegung im Alpinismus –
zunächst mit dem Verzicht auf Führer, dann gar mit dem Verzicht auf
die sogenannten künstlichen Hilfsmittel100 – als Aufstand gegen die
Institutionalisierungstendenzen lesen. Denn längst schon war die Kehr-
seite des Wohlempfindens zutagegetreten, das sich an die institutionell       94 Gehlen, Urmensch und Spätkultur (wie
abgesicherte Gewissheit hängt – jenes Wohlempfindens, das uns als an-            Anm. 91), 8f.
genehmer Traum erscheint, der sich zwischen die Tage der Forderungen          95 Molitor, Die Gefahren alpiner Über-
kultur (wie Anm. 82), 125 und 126.
schieben darf: unsere alpinistische Welt als Märchen, in das wir eintau-
96 Eugen Guido Lammer, Allein im
chen können, wenn wir mögen, und wenn wir uns ein wenig angestrengt              Hochgebirge, in: ders., Jungborn (wie
haben.                                                                           Anm. 5), 211–216, hier 212.
97 ders., Wie anders ist das Besteigen der
Alpen geworden!, [Wien 1937], 52.
98 Ebd., 53.
Massen in den Bergen, Luxus auf den Hütten
99 Ebd., 29–48.
100 Vgl. dazu Nicholas Mailänder, Spit-
Und in der Tat hebt das Interesse an den Bergen – als historische Vor­           zenbergsport, in: DAV, OeAV, AVS
aussetzung des Alpinismus – mit Träumen an, mit fast märchenhafter               (Hg.)/Martin Achrainer u. a. (Red.),
Kunde. Das Gedicht »Die Alpen« des Schweizers Albrecht von Haller,               Berg Heil! Alpenverein und Bergstei-
schon 1729 erschienen, ist ein solches ›Märchen‹ über die ›vergnügten‹           gen 1918–1945, Köln/Weimar/Wien
2011, 87–173, insbes. 87–98; Ingeborg
Bewohner der Alpen.101 Aus ihm wurde fast ein Jahrhundert lang be-
Schmid-Mummert, Absturz. Eine
geistert zitiert – woran man erkennen kann, dass man willig durch die            kulturwissenschaftlich volkskundliche
Brillen blickte, die der Autor den europäischen Gebildeten anbot. Hal-           Untersuchung tödlicher Bergunfälle im
lers »Alpen« waren natürlich zuvörderst Symptom, ihr Erfolg zeigte das           Spannungsfeld des frühen Verbandsal-
wachsende Interesse an; doch darüber hinaus kanalisierten und verstärk-          pinismus, Saarbrücken 2008, 50–80.
101 Vgl. Albrecht von Haller, Die Alpen
ten sie die neugierigen Blicke auf die Berge selbst und nicht nur auf ihre
und andere Gedichte. Hg. von Adal-
Bewohner, die für Haller noch im Zentrum gestanden waren.                        bert Elschenbroich, Stuttgart 1965,
Wie stark die intellektuelle Nervosität um die Wende vom 18. zum              3–22. Die Stelle vom ›vergnügten Volk‹
19. Jahrhundert schon auf die Alpen ausgerichtet war (wie sehr sie also          ebd., 22 (Zeile 471).




Wege ins Behauste, Wege ins Offene     33
                                              schon ›Thema‹ waren, wie man heute sagen würde), kann vielleicht die
fast pointillistische Skizze zeigen, in der ich drei kleine Szenen mit fünf
bekannten Gestalten zusammenzufügen versuche. Immanuel Kant, da-
mals schon ›welt‹-berühmter Philosoph im flachen fernen Königsberg,
aus dem er nie herauskam, ließ in seiner 1790 erstmals erschienenen
»Kritik der Urteilskraft« deutlich erkennen, dass er Saussures aufsehen-
erregende Werke einschließlich seiner Exkursionsberichte auf den Mont-
blanc gelesen und verarbeitet hatte.102 Goethe wiederum, der sich Über-
blick über die soeben von Menschen erreichten Berghöhen verschaffen
wollte, fertigte eine Zeichnung an, in der er Saussure als winziges Men-
schlein auf die Höhe des Montblancs setzte; doch war ihm wichtig zu
zeigen, dass Alexander von Humboldt nur anderthalb Jahrzehnte später
(1802, zusammen mit drei Begleitern) fast den Gipfel des Chimborazo
in den südamerikanischen Anden erreicht hätte (eine unüberwindbar er-
scheinende Spalte verhinderte den vollen Erfolg) – eine Höhe also, die
elfhundert Meter über dem Montblanc-Gipfel lag.103 Humboldt selbst
indessen, als er im Jahr 1807 erstmals seine »Ansichten der Natur« her-
ausgab, empfahl seine Schrift in der Vorrede ›bedrängten Gemütern‹ mit
den Zeilen:

»Auf den Bergen ist Freiheit! Der Hauch der Grüfte
Steigt nicht hinauf in die reinen Lüfte;
Die Welt ist vollkommen überall,
Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual.«104

102 Vgl. Immanuel Kant, Kritik der Ur-
Humboldt sah es seinerzeit nicht als notwendig an, den Verfasser die-
teilskraft (= Werkausgabe 10). Hg. von    ser Strophe zu nennen; er konnte sicher sein, dass seine Leserinnen und
Wilhelm Weischädel, 14. Aufl. Frank-      Leser gebildet genug waren zu wissen, dass sie Verse von Friedrich Schil-
furt am Main 1996, 190 u. 204 (in         ler vor sich hatten. Das Motto »Auf den Bergen ist Freiheit!« aus der
§ 29).                                    1803 erschienenen »Braut von Messina« wurde rasch zum Geflügelten
103 Vgl. Alexander von Humboldt, Ueber
Wort und eignete sich vorzüglich auch für spätere Formulierungen einer
einen Versuch den Gipfel des Chim-
borazo zu ersteigen. Mit dem vollstän-    Bergideologie – hier indessen muss uns der Umstand, dass Humboldt
digen Text des Tagebuches »Reise zum      die Schillerschen Bergfreiheitsverse als allgemein bekannt voraussetzen
Chimborazo«. Hg. und mit einem            konnte, als weiteres Indiz dienen für ein im europäischen Bürgertum
Essay versehen von Oliver Lubrich         schon zu Beginn des 19. Jahrhunderts weit verbreitetes Interesse an den
und Ottmar Ette, Frankfurt am Main
Bergen.
2006. – Der französische Druck nach
Goethes Montblanc-Chimborazo-Ver-
Dass diese Neugier in den folgenden Jahrzehnten nicht schwand,
gleichszeichnung (1807), Paris 1813,      sondern sich noch steigerte, zeigen uns weitere Symptome – etwa Ge-
abgebildet in Christoph Michel (Hg.),     birgsthematik und -dramatik im Schauspiel (Hölderlins »Tod des Em-
Goethe. Sein Leben in Bildern und         pedokles«, erste Fassung 1799; Schillers »Wilhelm Tell«, 1805; Byrons
Texten, Frankfurt am Main/Leipzig         »Manfred«, 1817) oder in der Landschaftsmalerei (um nur einige wenige
1998, 302f.
herausragende Künstler der ersten Jahrhunderthälfte zu nennen: etwa
104 Alexander v. Humboldt, Ansichten der
Natur. Hg. von Adolf Meyer-Abich,         Carl Gustav Carus, Johan Christian Dahl, Martin Disteli, Caspar Da-
Stuttgart 1969, 6 (Vorrede zur 1. Aufl.   vid Friedrich, Joseph Anton Koch, Ludwig Richter, Rodolphe Toepffer,
1807).                                    William Turner, Caspar Wolf ) – ganz zu schweigen von den sogenannten
105 Die Rede ist von ›Brust-Bildern‹ im       Kleinmeistern, deren Verleger die bürgerlichen Wohnungen mit wohl-
Doppelsinne schon bei David Heß,
feilen Drucken geradezu überschwemmten: mit Jungfrauhorn und Teu-
Kunstgespräch in der Alpenhütte, in:
Alpenrosen, ein Schweizer-Taschen-
felsbrücke, mit Wasserfällen und kinderrettenden Bernhardinerhunden,
buch auf das Jahr 1822, Leipzig o.J.      mit anzüglichen Älplerinnen-Portraits105 und Abbildungen der trutzigen
[1821], 111–166, hier 153.                alpinen Männerhelden Andreas Hofer und Wilhelm Tell. Die Fremden,



34     Martin Scharfe
                                                                             »Auf den Bergen ist Freiheit!«
Erzherzog Johann auf der Höhe,
Farbdruck nach einem Ölgemälde
von Johann Peter Krafft, 1817
(Faksimiledruck 1911)




die jeden Sommer »schaarenweis« in die Alpenländer (und vorzugsweise
in die Schweiz) kämen, merkte ein kritischer Beobachter an, kauften
»gierig alles weg« und bezahlten es gut – die schweizerische Kunstpro-
duktion sei auf dem besten Weg, »in eine große, bunte Fabrikanstalt,
gleich einer Cattundruckerey, auszuarten«!106 Nimmt man noch die ge-
spannte Aufmerksamkeit wahr, die sich auf Tiroler Liedgesang richtete
und auf schweizerische Spazierstöcke mit Gamshorngriff, dann hat man
wenigstens eine leichte Ahnung vom dichten Dunst des alpinen Klimas
in den städtischen Wohnungen in Europas Niederungen um die Mitte
des 19. Jahrhunderts.
In der Tat: Es waren die Städte, in denen dieses ›kulturelle Klima‹ he-
ranreifte, und es waren die Kreise des gehobenen Bürgertums (bald aber
auch des Kleinbürgertums), die in teils imaginierten, teils aber auch
wirklich durchgeführten Reisen glaubten ihren Durst nach dem alpinen         106 Ebd., 127, 126.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene   35
»Einweihung des neuen
Unterkunftshauses auf der Kropfalm«,
Zeichnung von A. Roeseler, um 1900




Märchen löschen zu können. Die Steinwüsten der neuen Großstädte
mit ihrer ungewohnten Anonymität, die auch in höheren gesellschaftli-
chen Zirkeln als ›entfremdet‹ wahrgenommenen neuen kapitalistischen
Arbeitsverhältnisse (ich verwende hier ganz bewusst den Marxschen
Begriff der Entfremdung!), die Verdunkelungen des Himmels über
den Fabrikschloten und die giftig stinkende Atmosphäre der geballten
107 Vgl. Friedrich Engels, Die Lage der      Industriegebiete ließen den Drang in die als rein und frei empfunde-
arbeitenden Klasse in England. Nach      nen Alpenregionen ins Unermessliche steigen. Erzherzog Johann von
eigner Anschauung und authentischen      Österreich, der im Jahr 1815 nach England gereist war, um die mo-
Quellen (1845), 5. Aufl. Berlin 1972.    derne Industrieproduktion zu studieren, muss wenigstens am Rande
108 Einladungs-Schreiben des Durchlauch-
die Lebensweise des dortigen Proletariats mitbekommen haben, wie sie
tigsten Erzherzoges an den Prediger
Egid Scherer [vom 16.5.1823], in:        nur wenig später Friedrich Engels in seinem auch heute noch nur mit
Erhöhung des Kreuzes oder feyerliche     Erschütterung zu lesenden Bericht schilderte und analysierte.107 Es ist
Einweihung des von S.er kaiserlichen     anzunehmen, dass die neue Produktionsweise und ihre Einflüsse auf die
Hoheit dem durchlauchtigsten Erz-        gesamte Gesellschaft, auf die gesamte Kultur den Fond bildeten für Jo-
herzoge Johann, als Radgewerk zu
hanns Vorstellung von einer ›verhunzten Welt‹108, die er wohl mit dem
Vordernberg in Steyermark, auf der
Höhe des Erzberges errichteten Kreuzes
»Flachländer« und »Städte-Bewohner, von welchem großentheils die alte
am 3ten Juny 1823, St. Gallen 1827,      Einfalt gewichen« sei, in Verbindung brachte. Der ›Steyrer‹ indessen galt
10–18, hier 17.                          ihm wie die Bevölkerung der Schweiz, »wo noch ein rechtliches, biede-



36    Martin Scharfe
res, freysinniges Volk lebet, wo noch alte Sitte und Treue gelten«109, als
›Gebirgsbewohner‹110 – »aus den Bergen geboren, wo warme, redliche
Herzen schlagen«.111 Er selbst, Johann, sei oft auf einer »Alpenhöhe« ge-
standen (und damit erinnert er uns zugleich an seine großen Verdienste
als Pionier, Initiator, Organisator und Finanzier des frühen Alpinismus),
und dort habe ihn stets »der Anblick der großen Natur, und die Ruhe,
welche auf solchen Höhen herrschet, mächtig ergriffen«.112 Doch nicht
nur Ruhe und freien Blick, freie Luft und freien Schritt bieten die Al-
penhöhen – wir kennen schon die umfassendere und mitreißende For-
mel: Auf den Bergen ist Freiheit!
Doch genug der Andeutungen und Hinweise zum kulturellen Klima
in den Städten, in den bürgerlichen und adligen Zirkeln Europas! Bei
Licht besehen gewinnt man den Eindruck, es habe nur noch einer Initial-
zündung bedurft, die das brisante Gemisch des Alpeninteresses explodie-
ren ließ (wenn das Bild erlaubt ist): also mussten die Gründer des Alpen-
vereins die Initiative ergreifen, die seit nahezu einem Jahrhundert schon
erprobte bürgerliche Gesellungsform des Vereins wählen, in die Praxis
umsetzen und in einer Satzung das gemeinsame Interesse formulieren …         »Pöbel« in den Bergen, Titelbild zu
Ferdinand Friedensburgs Satire »Die
Als eines der wichtigsten Ziele des Alpenvereins galt von Anfang an
Alpenfahrt der Familie Ekel«, 1908
das Vorhaben, »die Bereisung« der Alpen »zu erleichtern«.113 Es darf aber
nicht vergessen werden, dass noch ganz andere Kräfte solche Bereisung
förderten – so insbesondere die Staatsbahnen und Bahngesellschaften mit
ihren Eisenbahnbauprogrammen. Zwischen Wien und Ischl etwa (um
nur ein Beispiel anzuführen) schrumpfte die Anfahrtszeit zwischen 1800
und 1877 von vier Tagen auf einen einzigen zusammen.114 Und schon
Anfang der siebziger Jahre des 19. Jahrhunderts lästerte Charles Martins,
Professor der Naturgeschichte in Montpellier, die Schweiz sei bereits
»ein von Eisenbahnen und Dampfböten durchkreuzter Park«, aus dem
sich der Fußreisende ins Gebirge zurückgezogen habe.115 Auch auf ein
weiteres Hauptziel der neuen Organisation Alpenverein hinzuarbeiten –
nämlich: die Kenntnis der Alpen zu fördern – fühlten sich Institutionen
109 Ebd., 11.
berufen, die dem Verein durchaus nicht nahestanden. Hier ist nicht nur       110 Vgl. ebd., 14.
an die alpinen Zeitschriften zu denken, die mit den Publikationen des        111 Ebd., 18.
Vereins in Konkurrenz standen116, sondern auch an die neue Gattung der       112 Ebd., 12.
illustrierten Blätter (wie »Die Gartenlaube« seit 1853, »Über Land und       113 Emmer, Geschichte (wie Anm. 2), 178.
114 Vgl. Gudrun und Herta Wallentin,
Meer« seit 1858, »Daheim« seit 1864, die »Bibliothek der Unterhaltung
Steinbach am Attersee, Innsbruck
und des Wissens«), die ein bürgerliches Publikum nicht zuletzt auch mit          2010, 37.
alpinen Themen bedienen wollten.                                             115 Charles Martins, Von Spitzbergen zur
Im Grunde also, das möchte uns unser heutiges historische Wissen             Sahara. Stationen eines Naturforschers.
einflüstern, war es vorhersehbar, dass Massen alsbald sich auf den Weg           Aus dem Französischen von A. Bartels,
machen würden. Die Zahlen können an anderer Stelle nachgelesen wer-              2. Aufl. Gera 1874, Bd. 1, 302.
116 Vgl. dazu Helmuth Zebhauser, Alpine
den. Hier soll es genügen, stattdessen – als anschauliches Beispiel – die
Zeitschriften. Entwicklungsgeschichte
im Jahr 1879 über dem oberen Zillertal errichtete erste Berliner Hütte           der Zeitschriften des Alpinismus in
anzuführen, die fortan fast jedes Jahr erweitert werden musste.117 Die           Deutschland und Österreich vom
Funktionäre und Verantwortlichen des Alpenvereins mochten sich, an-              Anfang (1863) bis zur Auflösung des
fangs wenigstens, in Ideen und Zielen unterstützt sehen, sie konnten den         Deutschen Alpenvereins, München
1992
Zustrom der Bergbegeisterten zunächst nur als Bestätigung und Erfolg
117 Kurz und bündig Hinweise auf diese
ihres eigenen Tuns begreifen. Was sie sicher nicht verstanden – und wohl         Geschichte bei Gudrun Steger, Ginz-
auch gar nicht verstehen konnten! –, war der an und für sich einfache            ling im Zillertal, Innsbruck 2010,
Umstand, dass sie mit ihrem eigenen Interesse und Zauberzwang, mit               32–35.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      37
                                               ihrer eigenen Sehnsucht und Lust zugleich auch ein gesellschaftliches
Interesse, eine gesellschaftliche Lust entdeckt, geweckt und aufgerufen
hatten. So steht denn am Beginn des organisierten Alpinismus als un-
verrückbarer Block nicht nur der anfangs erwähnte grundsätzliche Wi-
derspruch, sondern auch, mit ihm verbunden, ein grundsätzliches Miss-
verständnis.
Man dürfte es nicht verwunderlich finden, wenn dem einen oder an-
dern Vereinsverantwortlichen schon in den ersten Jahren zuweilen die
Zeilen aus Goethes »Zauberlehrling« in den Sinn gekommen wären:
»Die ich rief, die Geister / Werd ich nun nicht los!« Die sensibleren Beob-
achter der Zeit hatten ohnehin ein allgemeineres gesellschaftliches (und
kulturelles!) Problem entdeckt, für das der so wache wie tiefblickende
Nietzsche das Etikett »Zeitalter der Massen« vorgeschlagen hatte.118 Die
Debatte war wohl längst im Gange, wurde aber beflügelt durch das Buch
118 Friedrich Nietzsche, Jenseits von Gut
und Böse. Vorspiel einer Philosophie
»Psychologie der Massen« des französischen Arztes Gustave Le Bon, das
der Zukunft (1886), in: ders., Sämtli-     1895 in Frankreich erschienen und 1911 ins Deutsche übersetzt worden
che Werke. Kritische Studienausgabe.       war. Le Bon nahm das Stichwort »Zeitalter der Massen« auf119 und ver-
Hg. von Giorgio Colli und Mazzino          sah die Deutung der Massen und insbesondere der »Massenseele« mit
Montinari, München u.a. 1988, Bd. 5,       jenem Aroma und unangenehmen Beigeschmack (ja vielleicht sollte man
9–243, hier 181 (in § 241).
sagen: mit jenem Gestank), der in den gehobenen Klassen der europäi-
119 Gustave Le Bon, Psychologie der Mas-
sen, Stuttgart 1957, 2 (in der Einlei-     schen Gesellschaften um die Wende zum 20. Jahrhundert wahrhaft ge-
tung).                                     nossen wurde. Denn das bürgerliche Lesepublikum fühlte sich in den
120 Ebd., 5.                                   eigenen Empfindungen bestätigt, wenn es bei Le Bon lesen konnte,
121 Ebd., 21.                                  die Massen (ganz konkret waren damit natürlich die Angehörigen der
122 Eugen Guido Lammer, Massenbesuch
Arbeiterklasse und des Subproletariats gemeint) hätten »nur Kraft zur
der Berge. Ein vierkantiges Problem,
in: Mitteilungen 1923, 1–3; Hanns
Zerstörung«120, sie würden »beinahe ausschließlich vom Unbewußten
Barth, »Berge in Not!«, ebd., 8; ­Alfred   geleitet«, und dementsprechend handelten sie »viel öfter unter dem Ein-
Steinitzer, »Das bergsteigerische          fluß des Rückenmarks als unter dem des Gehirns«.121 Man müsste das
­Bedürfnis«, ebd., 1924, 276–278, hier     nicht zitieren, wenn nicht klar zu erkennen wäre, dass dies exakt die
277.                                      Sicht auch jener Alpenvereinsprotagonisten war, die zu Beginn des 20.
123 F. Meigen, Alpenverein und Natur-
Jahrhunderts ihre eigene Meinung den übrigen Vereinsmitgliedern nahe-
schutzpark, in: Mitteilungen 1919,
119–121, hier 120.                         zulegen versuchten. Es ging ja nicht einfach nur um die große Zahl, um
124 Lammer, Massenbesuch (wie Anm.             den numerischen Anstieg der Berginteressenten (»Massenbesuch«, »Mas-
122), 1.                                  senandrang«, »Massenalpinismus« waren die Stichworte122); sondern die
125 Karl Planck, Zur Zukunft des Alpinis-      Quantität wurde bewertet – also in ›Qualität‹ (und zwar in miserable
mus, in: Mitteilungen 1912, 6f., hier 7.
Qualität!) abgefälscht.
126 Vgl. Lammer, Massenbesuch (wie
Anm. 122), 1.
Die Sprache der Wortführer in jener Debatte ist aufschlussreich.
127 Schon bei Le Bon war zu lesen ge-          Aus den Vielen werden rasch die »Vielzuvielen«, sie ergießen sich
wesen: »Die Massen haben nur die           als »Strom«123 oder gar gleich als »Sintflut«124 in die Berge; es sind
Kraft zur Zerstörung. Ihre Herrschaft      »Men­schenschwärme«125, ja, ärger noch: ›ungeheure Heuschrecken-
bedeutet stets eine Stufe der Auflösung.   schwärme‹126! Der offen ausgesprochene Vergleich mit ›niederen‹, als
[…] Vermöge ihrer nur zerstörerischen
schädlich angesehenen Lebewesen muss jeden Angehörigen der Genera-
Macht wirken sie gleich jenen Mikro-
ben, welche die Auflösung geschwäch-       tionen, die vom Holocaust wissen, frösteln lassen.127
ter Körper oder Leichen beschleuni-           Einer der Teilnehmer an jener Debatte um Probleme, um Grade und
gen.« Le Bon, Psychologie der Massen       Grenzen der ›Erschließung‹ der Alpen – einer Debatte, die besonders
(wie Anm. 119), 5f.                        intensiv in den Jahren vor und nach dem Ersten Weltkrieg geführt wurde,
128 Ernst Zettler, Berge in Not! (Ein Ruf
und als deren Ende manche die sogenannten Tölzer Richtlinien anse-
an alle, die in die Berge gehen.), in:
Österreichische Alpenzeitung. Zeit-
hen – gab seinem Beitrag den Titel: »Berge in Not!«128 Das war eine
schrift des Österreichischen Alpenklubs   denkwürdige Verschiebung des Problems. Denn nicht (oder besser ge-
44/1922, 84–86.                           sagt: noch nicht) die Berge – als Natur – litten Not, sondern die Alpinis-



38     Martin Scharfe
ten, die sich bedrängt und eingeengt fühlten von den gehassten ›Massen‹.
Man glaubte, jene »Elemente« anklagen zu sollen, die »Unfug, Roheit,
Dummdreistigkeit und Trivialität in die stillen Kare und auf die Grate
tragen«129 – die ›wüsten Schreier und Lärmer‹130, welche die Berge »er-
niedrigen und besudeln«131 und zu einem »Pfuhl großstädtischer Ver-
sumpfung und Verflachung« machen132, jene »ärmlichen Seelen« und
»hohlen Tröpfe«, »dieses unverbesserlich seelenlose Volk«, »diese übelste
Klasse von Menschen«.133 Es sei »der Mensch der Tiefe« – so hieß es
gewollt doppeldeutig – »mit seinen tausend Bedürfnissen«134, der »mit
Lärm und Toben und Weibergekreisch [!] und unflätigem Getue« die
Hütten bevölkere.135 Man sah (und wollte damit nochmals an ›das Tie-
rische‹ erinnern) »die schlechten, ungebändigten, unbehüteten Instinkte
der Menschheit zur höchsten Steigerung« gebracht136 – kurz: Man emp-
fand schlicht »Ekel vor dem Pöbel«.137
Damit war dem ›Massenandrang‹ freilich nicht wirklich abgeholfen;
die ›Masse‹, die ›anderen‹ waren nur ideologisch erniedrigt worden. Weil
aber der Begriff der Masse stets spiegelbildlich und unabdingbar mit der
Vorstellung einer Elite verknüpft ist, bedeutete die Erniedrigung der an-
deren zugleich auch Selbsterhöhung – Inthronisation eines alpinistischen
Herrenmenschentums gewissermaßen. Wenn also die Geschichtsschrei-
129 So referiert der damalige Redakteur
bung des Alpinismus gelegentlich glaubte, von Elite sprechen zu sollen,         der »Mitteilungen« einen von Felix
muss sie daran erinnert werden, dass sie damit zugleich das Denkmuster          Reusche eingesandten Beitrag. [Hein-
Masse (mit den erwähnten Implikationen) übernommen hatte.                       rich Heß,] Nochmals Höhenwege und
Man wird den uns Heutige gewiss unangenehm berührenden Schmä-                andere alpine Entwicklungserscheinun-
gen, in: Mitteilungen 1912, 111f., hier
hungen der ›Massenseele‹ wohl nur dann einigermaßen gerecht, wenn
112
man sie als Symptome einer tiefen Unsicherheit, ja Verzweiflung zu          130 Vgl. Meigen, Alpenverein und Natur-
begreifen versucht – als Ausdruck des Gefühls einer seelischen Verlet-          schutzpark (wie Anm. 123).
zung, einer Kränkung, vielleicht auch der Empfindung eines Verrats.         131 Planck, Zukunft des Alpinismus (wie
Man muss sich ja vergegenwärtigen, dass die Alpenvereinsaktivisten ihr          Anm. 125).
Hauptziel der ›Erschließung‹ der Alpen mit viel Elan (und ganz sicher       132 Paul Jacobi, Alpine Zukunftsgedanken,
in: Mitteilungen 1919, 3–8, hier 6.
auch unter großen persönlichen ›Opfern‹) in Wirklichkeit umzusetzen
133 Lammer, Massenbesuch (wie Anm. 122).
versucht hatten; doch als ›die Vielen‹, ja ›Allzuvielen‹ von diesem An-     134 Zettler, Berge in Not! (wie Anm. 128),
gebot wirklich Gebrauch zu machen begannen, mochten die Alpinisten              84.
der ersten Stunde das als Diebstahl, als Raub empfinden, als ungerecht-     135 Ernst Enzensperger, Alte und neue
fertigte Enteignung. Und es ist ja keineswegs auszuschließen, dass die          »Gefahren der Alpen«. Eine Plauderei
mit ernsten Untertönen, in: Mitteilun-
Empfindsameren unter ihnen auch mit einer gewissen Scham zurechtzu-
gen 1923, 117–120, hier 118.
kommen hatten, weil es einer großen inneren Stärke bedarf, wenn man         136 Ebd.
erkennen muss, dass man mit dem eigenen Liebesvorhaben ganz andere,         137 So der Berliner »Geheimrat« in der
unerwartete, fremde, plötzlich als bedrohlich gefährlich erscheinende           als Satire gedachten Erzählung von F.
Kräfte geweckt hat.                                                             Montanus [= Ferdinand Friedensburg],
Es ist jedenfalls kaum verwunderlich, dass bald recht eigentlich hilf-       Die Alpenfahrt der Familie Ekel, eine
wahre Geschichte als Beitrag zum »alpi-
los wirkende Reaktionen zu beobachten waren. Schon vor dem Ersten
nen Knigge«, München 1908, 78.
Weltkrieg wurde Kritik an der »Erschließungswut« des Alpenvereins ge-       138 Molitor, Gefahren alpiner Überkultur
äußert – das alpinistische Erschließungsprogramm gefährde nämlich den           (wie Anm. 82), 125f.
Alpinismus selbst.138 Deshalb müsse der Epoche der »Erschließung« eine      139 Albert Niemann, Die »Erschließung«
solche der »Abschließung« folgen139; statt die Alpen weiterhin zu »er-          der Alpen, in: Mitteilungen 1916,
26–30, hier 29. – Hervorhebungen von
schließen«, müsse man sie eher »verschließen«.140
mir, MSch.
Zu solch heftigen und pauschalen Forderungen passte durchaus der         140 Jacobi, Alpine Zukunftsgedanken (wie
religiöse Ton, der in jener Debatte kräftig mitschwang – auch hier sind         Anm. 132), 6. – Hervorhebungen von
Wortwahl und Metaphorik höchst verräterisch. Allen Ernstes war die              Jacobi.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene     39
Mose empfängt auf dem Berg
Sinai die Gesetzestafeln aus der
Hand Gottvaters. Holzstich nach
Julius Schnorr von Carolsfeld,
1853–1860. Die Illustrationen auf
dieser Doppelseite waren am Ende
des 19. und in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts insbesondere durch
ihre Verwendung in protestantischen
Traubibeln massenhaft verbreitet.




Carl Arnolds und Ferdinand
Friedensburgs alljährlich im
Alpenvereins-Kalender in Erinnerung
gebrachte »Zehn Gebote« des
Bergsteigers, 1907




Rede von »unseren heiligen Bergen«141 und ihren in ›schamloser Versün-
digung‹142 ›entweihten Gipfeln‹.143 Man glaubte, erneut »zehn Gebote«
141 Gleich mehrfach bei Lammer, Massen-
besuch (wie Anm. 122), 1.                (der Dekalog war ja nach herkömmlicher Auffassung von Gott selbst
142 Vgl. Wilhelm Lehner, Alpinismus und      diktiert worden) unters Alpinistenvolk bringen zu sollen. Die Erinne-
Rekorde, in: Österreichische Alpenzei-   rung an die biblischen Zehn Gebote erfolgte ganz bewusst, wie die Au-
tung (wie Anm. 128) 46/1924, 95f.        toren ausdrücklich mitteilten. Die imitierende Befehlsform »Du sollst«
143 Vgl. Niemann, »Erschließung« der
in allen Zehn Geboten unterstreicht die Absicht – wie auch der Plan
Alpen (wie Anm. 139), 29.
144 Vgl. dazu Ferdinand Friedensburg/Carl
der Veröffentlichung eines ›Schriftchens‹, das »etwa gleich einem Kate-
Arnold, Die zehn Gebote des Bergstei-    chismus zu den ›Geboten‹ die ›Erklärungen‹, also die Nutzanwendungen
gers, in: Mitteilungen 1907, 33f.        zu geben gehabt hätte.144 Und wenn alle Missionierung nichts fruchten



40    Martin Scharfe
                                                                              Jesus vertreibt die Händler mit
Gewalt aus dem Tempel, Holzstich
nach Julius Schnorr von Carolsfeld,
1853–1860.




sollte, fantasierte man sich den radikalen Durchgriff: dann wollte man
»diese verdammten Einzelnen« (nämlich diese Mitglieder der »Familie
Ekel«) »hinausfegen aus dem Tempel«145 – so wie Jesus einst die Händler
aus dem Tempel zu Jerusalem vertrieben hatte. Man muss diesen Hin-
weis auf die biblische Geschichte ernstnehmen, weil er die Debatte noch
einmal zuzuspitzen vermag: die Alpen als »Bethaus« sind gefährdet, die
durch die Erschließung angelockten ›Vielzuvielen‹ drohen sie in eine
»Räuberhöhle« zu verwandeln.146
Der heilige Zorn, den sich die Erschließungskritiker attestieren, findet
seinen drastischsten Ausdruck in der Gestalt des wirklichen und eigentli-
chen Alpinisten als eines Heiligen. Lammer – und zwar nicht Lammer als
heute zuweilen fast befremdlich-fremd wirkende Einzelgestalt, sondern
Lammer als Symptom des forcierten Alpinismus! – hat nicht nur (wie sonst
die Prediger und Propheten der diversen religiösen Erweckungsbewe-
145 Montanus, Alpenfahrt der Familie Ekel
gungen) die »Umkehr im Geiste« gefordert (also Bekehrung, Konversion,
(wie Anm. 137), 82.
geistliche Wiedergeburt!), sondern er hat auch das Profil des asketischen     146 Nach dem Bericht des Evangelisten
Märtyrers ohne jeden Schnörkel auf den Alpinisten übertragen, wenn er             Matthäus (Matth. 21, 12 und 13):
als dessen inneres Programm formulierte: Es gehe um »das Ueberwinden              »Und Jesus ging in den Tempel hinein
all des Feigen und Schwachen und allzu Menschlichen« in ihm selbst.147            und trieb heraus alle Verkäufer und
Dieser neue Heilige der Berge konnte sich in der beachtlichen Tradition           Käufer im Tempel und stieß um der
Wechsler Tische und die Stühle der
der Figur des alpinistischen ›Schmerzensmannes‹ sehen148 – freilich hatte
Taubenkrämer und sprach zu ihnen:
sich dessen Motivation inzwischen radikal gewandelt: war das Leiden               Es steht geschrieben (Jes. 56, 7): ›Mein
einst Opfer gewesen zur Besänftigung eines schlechten Gewissens, so               Haus soll ein Bethaus heißen‹; ihr
hatte es nun dem einsamen Rufer in der Wüste als Beglaubigung seiner              aber macht eine Räuberhöhle daraus.«
scheinbar unzeitgemäßen Predigt zu dienen.                                        (Luther-Text).
147 Lammer, Massenbesuch (wie Anm.
Aber wie es den großen Propheten zu gehen pflegt: am Ende will die
122), 1.
Gemeinde keine radikalen Veränderungen, sondern wohldosierte prak-            148 Vgl. dazu Scharfe, Berg-Sucht (wie
tische Anweisungen haben, die nicht sonderlich wehtun. Eugen Guido                Anm. 10), 226–230 (»Das Prinzip
Lammer etwa hatte gewiss weitgespannte Erwartungen an seinen Vor-                 Leiden«).




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      41
                                               schlag geknüpft, den Sport überall im Lande so zu fördern, dass vielen
das Bedürfnis schwindet, zur Befriedigung ihres Bewegungsdranges in
die Berge zu reisen; und mit der Forderung, den »Plunder« auszuräu-
men – er meinte die Entfernung aller ›künstlichen Mittel‹ von den Siche-
rungen bis hin zu den Markierungen149 –, stand er ja keineswegs alleine
da. Aber als Resultat solcher Hoffnungen und Erwartungen ergaben sich
die Tölzer Richtlinien, deren Kompromisscharakter schon durch die al-
len Alpenvereinsmitgliedern zur Kenntnis gebrachte Protokollnotiz ent-
larvt war: die Vorschläge seien »unter stürmischem Beifall« »einstimmig
angenommen« worden.150 Und Lammers mit Emphase vorgetragener
Appell, ein »Ethos der Berge« zu entwickeln und zu praktizieren, versan-
dete in den braven und doch recht trivialen ›Geboten‹, in den Bergen
keine Käsereste wegzuwerfen, keine Blumen zu pflücken, auf den Gip-
feln leise zu sein und dort nicht zu schmausen.151
Aber dieser Absturz ins nahezu Kleinkarierte war ja allenthalben zu
beobachten. Der hohe, fast schrille religiöse Ton der sogenannten Zehn
Gebote wurde rasch herabgespannt, man sprach wieder vom »Alpinen
Knigge«152 oder verwandelte die »Gebote« in »Zehn Merksprüche des
Bergsteigers«153; und statt des geplanten »Katechismus« mit »Erklärun-
149 Lammer, Massenbesuch (wie Anm.
gen« verfasste Ferdinand Friedensburg – unter dem Pseudonym eines
122).
150 Vgl. Mitteilungen 1923, 109.               Dr. F. Montanus154 – seine Schreckensgeschichte der alpinen Untaten
151 Lammer, Massenbesuch (wie Anm.             der Familie Ekel, deren satirische Einfärbung heute wohl nur noch als
122), 3.                                   gedämpfter Humor empfunden werden kann. Gleichwohl ist die ironi-
152 Karl Arnold, Über die Nützlichkeit         sche Schilderung der Alpenreise einer bürgerlichen Berliner Familie (der
und Notwendigkeit eines »Alpinen
Innsbrucker Hauptbahnhof, die Berliner Hütte, der Schwarzenstein, die
Knigge«, in: Mitteilungen 1906, 182–
185
Schwarzensteinhütte, der Monte Piano in den Dolomiten, Cortina und
153 Abgedruckt z.B. im Kalender des            Bozen sind die Orte, die berührt werden) das sprechende Dokument
D. u. Ö. Alpenvereins 1912, München        einer Partei im Alpenverein, die eine halbwegs ›erschließungs‹-kritische
1912, 4f.                                  Attitüde mit einem heftigen Affekt gegen die ›Massen‹ (und das hieß in
154 Das Pseudonym aufgelöst bei Aloys          sozialer und politischer Hinsicht insbesondere: mit einem heftigen anti-
Dreyer, Geschichte der alpinen Li-
proletarischen und antisozialistischen Affekt!) verknüpft hatte. Wie stark
teratur. Ein Abriß, München 1938,
97. – Montanus führt sich selbst als Dr.   diese Partei in Wirklichkeit war, lässt sich schwer abschätzen; aber sie war
Montanus ein in Montanus, Alpenfahrt       nicht allein, sie hatte durchaus ihre Gegner.
der Familie Ekel (wie Anm. 137), 78.          Denn kaum hatte die Debatte über Leistung und Folgen der ›Erschlie-
155 Es ist nützlich, Lammers These von         ßung‹ begonnen, kaum hatten sich die ersten Kritiker gemeldet und Vor-
1891 und ihre Begründung sorgfältig
schläge zur ›Abschließung‹ und ›Verschließung‹ der Alpen vorgetragen,
zu lesen, wenn ihr hymnischer Ton
heute auch vielen schwer erträglich
da waren auch schon Vertreter einer Opposition zu hören, die Toleranz
sein wird; Lammer, Zsigmondyspitze         forderte und die nun auch faktisch einsetzende »Demokratisierung des
(wie Anm. 90), 34. Setzt man dann          Bergsportes«155 wenn nicht durchweg begrüßte, so doch wenigstens als
seine nur gut zwei Jahrzehnte später       unabänderliche Tatsache hinzunehmen bereit war – unverkennbar war
geschriebene zornige Einlassung da-        und ist jedenfalls ein gewisser Widerwille gegen die Arroganz der mas-
gegen (Lammer, Massenbesuch, wie
senschmähenden Wortführer. »Allen Alpenbesuchern«, wurde ihnen ent-
Anm. 122), wird etwas von der Enttäu-
schung, ja Verzweiflung (vielleicht auch   gegengehalten, »soll die Möglichkeit gegeben sein, sich nach körperlicher
Scham?) spürbar, die jene Alpinisten       und geistiger Eignung in die Natur hineinzuleben, in ihr zu fühlen, in ihr
erfasst haben muss.                        zu sehen, sie zu genießen« – »Darum gleiches Recht für alle!«156
156 Molitor, Gefahren alpiner Überkultur          Gegeißelt wurde insbesondere das Besitzdenken – der Wahn also, die
(wie Anm. 82), 126. – Anzumerken
Berge seien denjenigen zu eigen, die sie als erste begangen und zugäng-
ist, dass man diese Forderung ja erst
heute – ein rundes Jahrhundert spä-
lich gemacht hätten (so wie ja auch die Vereinspolitik der ›Arbeitsge-
ter! – für behinderte Menschen umzu-       biete‹ an die imperialistische Kolonialpolitik des Deutschen Reiches mit
setzen beginnt.                            ihren Besetzungen erinnert). Der Alpinist solle sich nicht »gleich seiner



42     Martin Scharfe
Heimat beraubt wähnen«, wenn andere »dort Vergnügen auf ihre Art su-
chen«157, wurde eingewandt, und hart gerügt sah sich ein »Geist des al-
pinen Egoismus«, der etwa für gewisse Berge ein »Monopol« zu besitzen
glaube – kurz: »der Geist der Intoleranz und wohl auch einer gewissen
Überhebung«. Denn in den Alpen fänden alle Platz: »›Talfinken‹ und
›Bergbummler‹, ›Kletterfexen‹ und ›Gipfelfresser‹, alpine Spaziergänger
und sportliche Alpinisten«.158 Die umfassendste Kritik indessen, die mit
dem alpinistischen Topos der ›entweihten‹ Berge hart ins Gericht ging,
wurde wohl diesseits der Staatsgrenzen gar nicht wahrgenommen. Sie
stammte von Carl Spitteler (dem späteren Literaturnobelpreisträger), der
sie schon im Jahre 1889 geäußert hatte – mit bitterer Ironie natürlich vor
allem an »die geehrten Herren vom S.A.C.« gewandt.159 Auch er stellte
sich gegen den Geist der Überhebung etwa mit dem Argument: »Der
Mensch hat fünf bis sechs Fuß Höhe und ein bis zwei Fuß im Durchmes-
ser; und dieser Knirps begehrt für seine Ferieneinsamkeit nicht etwa bloß,
daß ihm auf seinen Spaziergängen niemand begegne, nein, er verlangt          157 Richard Weitzenböck, Zur ferneren
gleich ein paar Dutzend Gebirgsstöcke von je viertausend Metern Höhe             Zukunft des Alpinismus, in: Mitteilun-
und je zwanzig Stunden im Umkreis für sich allein.«160 Und der Schwei-           gen 1911, 267f., hier 268.
zer Literat kam zu einem ähnlichen Plädoyer wie die österreichischen         158 So Alfred Steinitzer, Über Höhenwege
und andere alpine Entwicklungser-
und deutschen Kritiker: »gleiches Anrecht auf die Alpen für alle, keine
scheinungen. Ebd., 281f., hier 281.
Monopole und Patente für den Naturgenuß!«161 Die Stimme, auch wenn           159 Carl Spitteler, Die ›Entweihung‹ der
sie seinerzeit in den Ostalpen nicht gehört worden sein sollte, ist uns          Alpen (1889). Jetzt gekürzt abge-
dennoch wertvoll, weil sie zeigt, dass die ›Erschließung‹ und die zugehö-        druckt in Isabel Koellreuter/Sabine
rige Debatte ein Problem des gesamten Alpenraumes war – unabhängig               Kronenberg/Hans R. Schneider (Hg.),
Alpenliebe. Lesereisen ins helvetische
von Staatsgrenzen und Reichweite der alpinistischen Organisationen.
Gebirge, Liestal 2006, 133–141, hier
Aber nicht nur das: die Debatte war auch Teil der großen gesamt­              139.
europäischen intellektuellen Auseinandersetzung mit dem zivilisatori-        160 Ebd., 138.
schen Fortschritt und seiner Doppelköpfigkeit, wie sie um die Wende          161 Ebd., 140.
zum 20. Jahrhundert aufbrach. Es wäre vermessen, wollte man sie an           162 Etwa Ludwig Klages. – Zum Problem
dieser Stelle auch nur mit Stichworten antupfen. Aber das darf doch              des kulturell-zivilisatorischen Fort-
schritts und seiner Kritik vgl. Martin
festgehalten werden: Der mitreißenden, ja euphorisch entgrenzten Fort-
Scharfe, Signaturen der Kultur. Studien
schrittszuversicht stellten sich bald, wenn auch mit wenig Öffentlich-           zum Alltag und zu seiner Erforschung,
keitserfolg, die Zweifler und Mahner und die Rufer zur Umkehr entge-             Marburg an der Lahn 2011, insbes.
gen.162 Dieses Bild, das die Gesamtkultur uns zeigt, spiegelt sich – im          101–150 (die Kapitel: »Utopie und
kleinen ganz gewiss – auch in der Luxusdebatte ab, welche die Erschlie-          Physik. Zum Lebensstil der Moderne«;
»Wie die Lemminge. Kulturwissen-
ßungsdebatte des Alpenvereins begleitet hat.
schaft, Ökologie-Problematik, Todes-
Es ist eine alte Erfahrung, dass eine kulturelle Tendenz sich oft nicht       triebdebatte«; »Scham der Moderne«).
so sehr in offiziellen Verlautbarungen – also etwa in Beschlussformeln       163 Friedrich Rapp/Karl Poklop, Aus unse-
eines Vorstandes oder eines Hauptausschusses – kundtut, sondern eher             rem Arbeitsgebiet, in: Festschrift Prag
in scheinbar nebensächlichen Äußerungen scheinbar ›unbedeutender‹                (wie Anm. 32), 211–228, hier 211.
Figuren, die eben dennoch Repräsentanten sind. So sind die fast hymni-       164 Karl Bindel, Bericht über die Ent-
stehung der Idee zur Schaffung eines
schen Äußerungen der Anfangszeit, die als Zeit des Aufbruchs verstan-
»Vereins zum Schutze und zur Pflege
den wurde (»Noch war die Welt nicht weggegeben!«163), als Ausdruck               der Alpenpflanzen« und über die Thä-
der Kraft und des Selbstbewusstseins – aber auch einer gewissen Selbst-          tigkeit des provisorischen Ausschusses,
täuschung! – durchaus ernstzunehmen. Man tritt, so ist zu lesen, »unter          in: Mittheilungen NF 16 (26)/1900,
dem Zeichen des Edelweisses an, um Gesundheit und Lebensglück, um                190–192, hier 190.
165 So Emma Felicitas Hofmann, Bergvater
Cultur zu verbreiten«164, und bald blüht denn auch unter den »Tritten«
Stüdls Leben, in: Festschrift Prag (wie
der Alpinisten »Segen« auf165, denn sie schaffen mit ihrem Tun in den            Anm. 32), 37–95, hier 87.
Bergen ein »Liebeswerk«.166 Dies, so die Auffassung der Zeit, war nicht      166 Emma Felicitas Hofmann, Dr. Victor
möglich ohne eine gewisse Rigorosität; doch die galt als »unerlässliches         Hecht. Ebd., 103–114, hier 105.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene     43
                                               Opfer der fortschrittlichen Culturentwicklung«.167 Profit aus dem Er-
schließungs- und Kulturprojekt des Alpenvereins sollten zunächst natür-
lich die Bergbewohner ziehen, weil ihnen nun die Fremden zuströmten,
welche die Voraussetzungen für neue Verdienstmöglichkeiten schaffen
und den geistig-seelischen Horizont der Sesshaften öffnen konnten.168
Mehr Gewinn freilich erhofften die alpinistischen Gesandten für
sich selbst – und sahen sich auch alsbald belohnt. Man muss Johannes
Emmers lobpreisenden Rückblick auf die ersten fünfundzwanzig Jahre
des Alpenvereins eigens unter diesem Aspekt lesen. Er findet es – und
man schreibt schon das Jahr 1894! – durchaus in Ordnung, dass man
etwa im Wegebau »Rücksicht auf das grosse Publikum« nimmt, »wel-
ches Bequemlichkeit wünschte«. Es stelle »grössere Ansprüche« an die
Wege: »sanfte Steigung, Breite, feiner Schotter, – kurz, ein ›promena-
denmässiger‹ Charakter wird gefordert, ganz selbstverständlich ist, dass
an allen halbwegs ›heiklen‹ Stellen Drahtseile, Geländer, Klammern den
Weg versichern«169; und schon gebe es eine erfreuliche »Ueberfülle« an
»bequemen und behaglichen Promenaden«.170 Ein Blick auf konkrete
Projekte bestätigt die Tendenz: Im selben Jahr 1894 meldet die Berliner
Sektion stolz, dass der Zugangsweg zu ihrer Hütte neu gestaltet sei: mit
gleichmäßiger Steigung, breit und als Reitweg, und: »An allen Stellen,
welche nicht schwindelfreien Personen unangenehm zu passieren sein
167 Emil Hogenauer, Der Alpinismus als         könnten, sind feste Geländer, welche für den Winter niedergelegt wer-
Element der Culturgeschichte, in:          den, angebracht worden.«171
Zeitschrift 1900, 80–96, hier 92.             Natürlich muss im Hüttenwesen noch viel mehr ins Auge fallen, dass
168 Vgl. ebd., 93: Hogenauer meint, der
man jetzt, Ende der 1880er Jahre, »sozusagen zum Luxus« überging,
Alpinismus erst habe die Alpenbewoh-
ner gelehrt, ihre Berge schön zu finden.
wie Emmer – leicht ironisch? leicht verschämt vielleicht? etwas irritiert
169 Emmer, Geschichte (wie Anm. 2), 232.       wenigstens? – schreibt.172 Er nennt es das ›neue System‹ des ›größeren
170 Ebd., 337 (über Südtiroler Hochland        Komforts‹173: »die ›moderne‹ Schutzhütte bietet jetzt Einzeln-Zimmer
und Dolomiten).                            mit Betten – unter welchen Pantoffeln stehen –, hat Speisezimmer und
171 Friedrich Schwager, Hütten- und Weg-       weibliche Bedienung«. Und hier nun findet sich vielleicht erstmals das
bau der Sektion, in: Festschrift Berlin
Wort, das als Reizwort bis heute die Diskussion anzustacheln vermag:
(wie Anm. 23), 59–110, hier 104.
172 Emmer, Geschichte (wie Anm. 2), 232.       nämlich das des »Berg-Hotels«.174
173 Vgl. ebd., 288 (hier über die Karlsba-        Es wäre nun ein leichtes, weitere frühe Signale des Luxus aufzurufen:
der Hütte der Sektion Prag).               in der Berliner Hütte beispielsweise schon Anfang der neunziger Jahre
174 Ebd., 232.                                 wassergespülte Aborte, elektrische Klingelleitung aus den Schlafzimmern,
175 Vgl. ebd., 309.
Telefonleitung aus dem Tal zur Hütte175, erlesene Gerichte aus der Küche
176 Vgl. Hofmann, Stüdls Leben (wie
Anm. 165), 83; Schwager, Hütten- und
(die Köchin Katharina Fankhauser hatte eine Ausbildung im Palais des
Wegbau (wie Anm. 171), 99–101;             Fürstbischofs Schwarzenberg in Prag erhalten!).176 Dem zurückblicken-
Steger, Ginzling im Zillertal (wie Anm.    den Historiker fällt es da nicht leicht zu verstehen, warum dann manche
117), 37.                                  Klagen der »Familie Ekel« – über fehlende frische Frühstückssemmeln,
177 Montanus, Alpenfahrt der Familie Ekel      über den »Mangel eines hohen Spiegels« im Zimmer177 – schon in den
(wie Anm. 137), 29 und 30.
Bereich der Satire gehören sollen. Es fügt sich aber zum ideologischen
178 Vgl. zu dieser Definition von Ideologie
Theodor W. Adorno, Einleitung in die       Charakter – das heißt: zum ›gesellschaftlich notwendigen Schein‹178 –
Musiksoziologie. Zwölf theoretische        der Institution Alpenvereinshütte, dass (wenigstens in diesem Fall) die
Vorlesungen, Reinbek 1968, 62.             Bezeichnung Hütte ganz bewusst beibehalten wurde.179
179 Vgl. Schwager, Hütten- und Wegbau             Es bietet sich also dem Betrachter, der seinen Blick in die Geschichte
(wie Anm. 171), 95 (Einweihungsrede
des Alpinismus zurückschweifen lässt, ein denkwürdiges Bild: Einer rela-
des Sektionsvorsitzenden Mitscher zur
erneuerten Berliner Hütte, 1892).
tiv wohllebenden Gesellschaft war es bis vor kurzem als notwendig oder
180 Frankl, Der Alpinismus und die Patho-      doch als heilsam erschienen, »Inseln der Askese«180 einzurichten. Doch
logie des Zeitgeistes (wie Anm. 4).        kaum ins Werk gesetzt verwandelten sich diese (als Heilmittel gedach-



44     Martin Scharfe
ten) Residuen in Inseln zwar nicht der Völlerei, aber doch eines gewissen     Noch keine Ansprüche: Abort
Wohllebens in karger Umgebung: Das ist die Paradoxie, die innere Wi-          außerhalb der Hütte. Die
Heidelberger Hütte in einer Skizze
dersprüchlichkeit des Alpinismus – ja vielleicht ist es für das Verständnis
von E. T. Compton, um 1900
dieser eigentümlichen Entwicklung und des eigentümlichen Zustands
sogar hilfreich, einen Haupt- und Lieblingsgedanken von Albert Camus
anzuführen und auf unser Thema anzuwenden: nämlich Tatsache und
Ereignis des Absurden.181
Nachdem nun, wenigstens hie und da und tendenziell, für die Unter-
kunft der Bergreisenden »in fast an das Luxuriöse grenzender Weise ge-
sorgt war«182, mochte es manchem Verantwortlichen (oder sich verant-
wortlich Fühlenden) fast unheimlich werden, wie man am sechsten der
›Zehn Gebote‹ oder ›Merksprüche des Bergsteigers‹ unschwer erkennen
kann: »Du sollst dich in der Hütte bescheiden betragen und sollst keine
Ansprüche machen, die sich nur in einem Großstadthotel verwirklichen
lassen.«183 Ob und wie ein solcher Aufruf gewirkt hat, ist ziemlich uner-
heblich – bedeutsamer ist er als Indiz für eine Auseinandersetzung, die
längst im Gange war und bis heute nicht beendet ist, wie die Stichworte
›Bergsteigeressen‹ und ›Teewasser‹ zeigen. Als Merk- und Wendepunkt           181 Vgl. Albert Camus, Der Mythos des
der Luxusdebatte werden oft – und mit Recht – die Tölzer Richtlinien              Sisyphos. Deutsch von Vincent von
genannt.                                                                          Wroblewsky, 10. Aufl. Reinbek 2000.
In diesem Regelwerk war gleich in § 1 als Maßstab das ›bergsteigerli-      182 Schwager, Hütten- und Wegbau (wie
Anm. 171), 103.
che Bedürfnis‹ eingeführt worden: nur wenn es ›zweifellos vorhanden‹ sei,
183 Friedensburg/Arnold, Die zehn Gebote
dürften neue Hütten und Wege gebaut werden.184 Die Formel machte                  des Bergsteigers (wie Anm. 144), 34;
sich aber alsbald selbständig und wurde als Entscheidungskriterium auch           Kalender 1912 (wie Anm. 153), 4f.
für andere ungeklärte Fragen des Alpinismus in Anspruch genommen.             184 Vgl. Anm. 150.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene   45
Die Speisekarte als Wanderkarte,
Illustration von Gabor Benedek




Bei solchen Vorhaben entstand dann nicht selten der Eindruck, die For-
mel tauge nicht; denn sie sei eben Kompromiss, sie sei zu weich und
schaffe keine Klarheit.
Doch in Wahrheit enthält die Rede vom ›bergsteigerlichen‹ (oder
›bergsteigerischen‹) ›Bedürfnis‹ eine tiefe Weisheit insofern, als sie mit
ihrer Flexibilität auch die Möglichkeit der historischen Veränderung der
Bedürfnisse der Menschen einschließt und umfasst – sie ist also eine
wahrhaft salomonische Formel. Es ist wohl selten bedacht worden, dass
Alfred Steinitzer mit seinem Diskussionsbeitrag aus dem Jahre 1924 just
auf diesen ganz grundsätzlichen Sachverhalt der kulturellen Entwicklung
hinweisen wollte. Man hat Steinitzer nur wahrgenommen als Verteidiger
eines höheren Komforts auf Hütten und als Kritiker der spartanischen
Partei im Alpenverein, die ihre Meinung – so sein Vorwurf – »terroris-
Die Gipfel sind besetzt, Illustration       tisch dem ganzen Verein« aufzwingen wolle.185 Dabei zeigte er nicht nur
von Ernst Hürlimann, 1988                   auf eine Inkonsequenz der Massenkritiker hin (denn wer den massenhaf-
ten Alpinismus kritisiere, müsse auch die Matratzen- oder Massenlager
auf Hütten skeptisch sehen186); sondern er verteidigte auch europäische
Kulturerrungenschaften wie die modernen hygienischen Vorstellungen:
Will man denn, fragte er die »Einfachheitsfanatiker«, »zu den primiti-
ven Zuständen von ehedem« zurückkehren? Das »bergsteigerische Be-
dürfnis«, so der Kernsatz Steinitzers, »ist zu verschiedenen Zeiten, und
unter verschiedenen Umständen und endlich auch individuell, ein ganz
verschiedenes«.187 Das heißt vor allem: Es ist historischen Wandlungen
ausgesetzt. In der scheinbar so vordergründigen Luxus-Debatte verdich-
tet sich also das Dilemma einer zeitgemäßen Wandlung des Alpinismus.
Die Position Steinitzers wird man heute mehr denn je verstehen kön-
nen, wo ja nicht nur der Wunsch nach Dusche und Zimmer in der Hütte
keineswegs mehr als exotisch abgelehnt wird, sondern auch zunehmend
ein ›gesellschaftliches Bedürfnis‹ (und damit auch ein ›bergsteigerisches
Bedürfnis‹!) nach regenerativer Energie, ›umweltfreundlicher Entsor-
185 Steinitzer, »Das bergsteigerische Be-
dürfnis« (wie Anm. 122), 278.
gung‹, nach Boulder-Möglichkeiten neben der Hütte oder gar nach
186 Vgl. ebd., 277f.                        Fleisch auf dem Speisezettel, das nicht aus industrieller Massentierhal-
187 Ebd., 277.                              tung stammt, akzeptiert wird. Doch nicht nur die Hütten – auch die



46     Martin Scharfe
                                                                           Massenanstieg mit Folgen, Illustration
von Ernst Hürlimann




Wege sind längst mit gewandelten oder neuen ›bergsteigerlichen Bedürf-
nissen‹ konfrontiert, die nicht zuletzt auch auf technische Erfindungen
und Weiterentwicklungen zurückgehen. Der Mountainbiker konkurriert
mit den Fußgängern auf den herkömmlichen Wegen, die Schitourengän-
ger aber (und dazuhin neuerdings die Liebhaber des Schneeschuhwan-
derns) legen im Winter eine ganz neue, eine sozusagen autonome (wenn
auch flüchtige) Wegstruktur über das Gelände: Der alpinistische Schi-
tourismus hat nicht nur die Erschließung der Berge wenigstens saisonal
erheblich ausgeweitet – er bedeutet vielmehr auch eine gewisse Eman-
zipation vom Weg, deren Problematik erst ansatzweise diskutiert wird.
Mit den sich historisch verändernden ›kulturellen‹ Bedürfnissen müs-
sen sich freilich auch die Institutionen – also die Hütten, die Wege –
wandeln, die diese Bedürfnisse befriedigen sollen. Sonst können sie
die ihnen eigenen und die sie auszeichnenden Funktionen – etwa der
›Entlastung‹ und der ›Hintergrundserfüllung‹ – nicht mehr bieten. Dies
ist ein allgemeiner, ein bloß theoretischer Hinweis und kein praktischer
Verfahrensvorschlag. Aber wer ihm nahetreten und ihn konkretisieren
will, wird rasch merken: Die Wege ins Behauste erweisen sich als Wege
ins Offene.188




188 Ein kleiner (vorzugsweise auf die Hüt-
ten bezogener) Teil dieses Textes ist,
leicht überarbeitet, unter dem Titel
»Geborgen inmitten der Wildnis« im
Alpenvereinsjahrbuch 2016 veröffent-
licht worden.




Wege ins Behauste, Wege ins Offene      47
Erschließung und Erhaltung                                                  MARTIN ACHRAINER,
STEFAN RITTER,
Fundamente für Hütten und Wege                                              FLORIAN TROJER


In den folgenden Beiträgen greifen wir einige Eckpfeiler auf, die für
das heute bestehende Netz von Hütten und Wegen der Alpenvereine
kennzeichnend sind. Dabei stehen jene Fragen und Entwicklungen im
Mittelpunkt, die für die alpine Infrastruktur von allgemeiner Bedeutung
sind: Seien es die Merkmale, die aus den Erfahrungen des Hüttenbaues
zunächst informell auf Neubauten wirken und dann zu einem Typus
werden, oder jene Anregungen und Forderungen aus Mitgliederkrei-
sen, die breit und kontrovers diskutiert wurden und schließlich von der
Hauptversammlung 1923 in Bad Tölz zu prägenden Richtlinien erhoben
wurden. Politische Eingriffe in das Hüttenwesen, wie die Enteignung der
Schutzhütten in Italien und die Beschlagnahme und Rückgabe jener in
Österreich, werden ebenso thematisiert wie die allgemeine Entwicklung
nach 1945. Die ganz eigene Entwicklung des alpinen Vereinswesens in
Südtirol fließt in zwei eigene Beiträge ein. Nur als Andeutung nehmen
wir Bezug auf jene Bereiche, die bereits im Buch »Berg Heil!«1 ausführ-
lich behandelt wurden.


Merkmale der Schutzhütten

Martin Achrainer

Nahezu alle Merkmale, die eine Schutzhütte heute kennzeichnen, sind
auf Entwicklungen zurückzuführen, die sich in den ersten Jahrzehnten
des Hüttenbaus durch alpine Vereine abzeichneten. Die Entwicklungen
und Diskussionen, die zur Herausbildung eines Typus alpiner Schutz-
hütten führten, sind es wert, näher betrachtet zu werden – sie spiegeln
auch Wesenszüge des Alpinismus wider.


Eine Aufgabe für die alpinen Vereine

Am Großglockner lässt sich die Entwicklung des Alpinismus wohl am
deutlichsten veranschaulichen. »Majestätisch« war der Berg schon ge-
nannt worden, bevor das junge Kaiserpaar Franz Joseph und Elisabeth
sich im Jahr 1856 der Pasterze näherte (und woher wir heute noch die Be-
griffe Elisabethruhe und Franz-Josefs-Höhe haben). Anton von Ruthner
meinte gar, der Glockner sei der »Protektion« zuliebe, die ihm in neuerer
Zeit zu Teil wurde, höher gemessen worden als der »Orteles« (Ortler),       1 S. DAV, OeAV, AVS (Hg.)/Martin Ach-
der bei allen Unbefangenen »der höchste Berg der Deutschen Alpen« sei.2       rainer u.a. (Red.), Berg Heil! Alpenverein
und Bergsteigen 1918–1945, Köln/Wei-
Wir kennen die Unternehmungen des Fürstbischofs Salm, der die Erstei-
mar/Wien 2011.
gung dieses Gipfels zu einer wahren Expedition machte. Der Weg von          2 Anton v. Ruthner, Eine Ersteigung
Heiligenblut aus war bereits weitgehend bekannt; einheimische Bauern          der Ortelesspitze, in: Wiener Zeitung
und Jäger kundschafteten noch die letzte Etappe aus. Für die zweitägige       (Abendblatt), 27.7.1858, 897ff.




Erschließung und Erhaltung     49
Glockner und Pasterze, Aquarell von                    Reise ließ der Fürstbischof als Stützpunkte eine erste »Hütte«, die Salm-
Karoly Lajos Libay, 1860                               Hütte, errichten und mit dem ihm angemessen erscheinenden Luxus
ausstatten. Im Jahr darauf, 1800, wurde in der Nähe eine weitere Hütte
»für den Tross« aufgestellt, auf dem Glocknerkamm schließlich noch eine
»Nothütte« aus Stein, Hohenwarte genannt, und auf der letzten ebenen
Stelle vor dem Gipfel, der Adlersruhe, eine ebensolche. All diese Hütten
wurden in kurzer Zeit durch Naturgewalt zerstört, ihrer Inhalte beraubt
oder dem Verfall preisgegeben.
Die Möglichkeit der Ersteigung des Großglockners aber war bewiesen,
der dazu einzuschlagende Weg bekannt und seine Bezwingung in den
folgenden Jahrzehnten oftmals wiederholt. Die nachfolgenden Glock-
ner-Ersteiger hatten sich wieder mit der Leiter-Hütte und der Wallner-
Hütte, der höchstgelegenen Almhütte, zu begnügen, worüber Karl Son-
klar in der Wiener Zeitung vom 21. November 1856 klagt:

»Mag irgend ein leidenschaftlicher Naturfreund, Ascet und Musterbild
der Genügsamkeit seine Begriffe von nothwendigem Komfort noch so
tief herunterstimmen, in der Leiterhütte wird er alle derartige Vorstel-
lungen übertroffen finden. Da ist von Tisch und Stuhl, von Flasche und
Glas, von Teller und Schale, von Messer und Gabel, da ist von allen die-
Der Großglockner in einem Gemälde                      sen seltsamen und noch vielen anderen Dingen keine Rede. Eine eiserne
von E. T. Compton, ca. 1918                            Pfanne, ein Topf, etliche hölzerne Schüsseln und die zur Käsebereitung
(Ausschnitt)                                           nothwendigen Gefäße sind der ganze Hausrath dieser primitiv gehalte-



50   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
nen Behausung. Wer ferner nach einem noch so ärmlichen Schlafgema-           Johannis-Hütte, die spätere
che oder gar nach Betten fragen wollte, der liefe Gefahr, schnöde verlacht   Hofmanns-Hütte, an der Pasterze,
zu werden. Wenn nicht hier, so findet sich nirgends anders mehr der Ort      1863 (Foto: Gustav Jägermayer,
Albertina Wien)
für das Minimum der Gewährungen des Lebens.«3

Trotzdem gestaltete sich der Abend so, dass es Sonklar »gewiß« erschien,
»daß diese enge, rauchige Küche nie eine fröhlichere Gesellschaft be-
herbergt« hatte.4 Die Senn- und Alphütten wurden in den frühen Er-
steigungsberichten häufig als reine Notquartiere beschrieben: Die
Wallner-Hütte galt Eduard Amthor als »ein elendes, nicht einmal den
bescheidensten Anforderungen genügendes Asyl«.5
Die Johannis-Hütte auf der Pasterze – die spätere Hofmanns-Hütte –,
1834 über Auftrag Erzherzog Johanns errichtet, war verfallen. Zwar hiel-
ten sich die Mitglieder einer mindestens sechsköpfigen »photographi-
schen Expedition« unter der Leitung Gustav Jägermayers im Sommer
1863 volle 12 Tage in ihr auf, um auf gutes Wetter zur Ersteigung des
Glockners zu warten,6 doch zeigt eine damals entstandene Fotografie
zwei Männer mit der Reparatur des Daches beschäftigt.
Gerade bei dieser Hütte gab es ein Für und Wider über ihre Zukunft.
Der Kärntnerische Landesausschuss wandte sich im Juni 1864 mit der
Frage an den mittlerweile gegründeten Österreichischen Alpenverein,
ob eine Instandsetzung der Johannis-Hütte »im Interesse der Touristen
wirklich notwendig« sei oder ob es nicht zweckmäßiger sei, das Geld
für die Herstellung von Wegen, für Schneestangen oder ähnliches zu
verwenden. Der Ausschuss des Alpenvereins empfahl daraufhin, die etwa        3 Karl Sonklar, Reiseskizzen aus den Alpen
1 ½ Stunden entfernte Wallner-Hütte zu restaurieren und befürwortete           und Karpathen, in: Wiener Zeitung
die Herstellung von Wegen und deren Markierung mit Schneestangen,              (Abendblatt), 21.11.1856, 1073f.
»weil dieselben vielen Personen […] zu Statten kommen.«7                     4 Ebd.
5 Alpenfreund, 1/1870, 143f.
Im Jahrbuch des Österreichischen Alpenvereins 1869 trat jedoch
6 Versammlung 18. November 1863, in:
Dr. Demelius, der 1865 und 1867 im Gebiet gewesen war, für die Erhal-          Jahrbuch ÖAV 1865, 359.
tung der Johannis-Hütte durch den Alpenverein ein:                           7 Versammlung vom 16. November 1864,
in: Jahrbuch ÖAV 1865, 381.




Erschließung und Erhaltung   51
                                                          »Theoretisch wäre freilich diese Erhaltung Sache der Heiligenbluter.
Allein was nützt hier die Theorie? Das Erste wäre, einem zuverlässigen
Manne die Aufsicht über die Hütte anzuvertrauen mit der Verpflichtung,
immer Brennholz in ihr bereit zu halten. Bei Mangel an letzterem wird
immer wieder von Gemsenjägern und in der Noth auch von Andern das
Holz des Daches zur Hilfe genommen werden.«8

Demelius wies mit diesem kleinen Wink den Weg, der von rührigen Al-
pinisten dann auch eingeschlagen wurde. Denn den Erfahrungen, die
seit der Errichtung der Salm-Hütte gemacht worden waren, war eines
gemeinsam: Eine Hütte zu erbauen, ohne sich um ihren Erhalt zu küm-
mern, hieß, sie innerhalb kürzester Zeit wieder zu verlieren. Ein Gegen-
beispiel gab es allerdings auch: Die andere Johannis-Hütte, am Venediger.
Der selbst allen Ansprüchen abholde Friedrich Simony hatte den Bau
dieser Hütte 1856 angeregt, nachdem er bei seiner Venedigerbesteigung
mit seinen damaligen Führern »in dem elenden Halterhüttchen der Och-
Karl Hofmann (1847–1870)                                  senalm campiren« musste. »Die geringe Benützbarkeit dieses elenden Re-
fugiums für die Venediger-Besucher« veranlasste ihn, mit dem Führer
Bartl Steiner den Hüttenbau in Angriff zu nehmen. Bei Erzherzog Jo-
hann erwirkte Simony die Bereitstellung von 180 Gulden für das Projekt,

»mit der ausdrücklichen Verfügung, dass die Ueberwachung der Hütte
durch den, dem hohen Geber persönlich sehr wol bekannten Bartl Stei-
ner oder einem seiner Angehörigen, welcher sich als guter Führer auf
den Venediger bewähren würde, bleibend besorgt, und dieselbe von ihm
unter Verschluss gehalten werden solle.«9

Der Johannis-Hütte an der Pasterze, die nach Amthor 1869 bereits wieder
»in ihrem gegenwärtigen Zustande absolut unbenutzbar«10 war, nahmen
sich schließlich Johann Stüdl und Karl Hofmann an. Die beiden arbei-
teten an einer großen Glockner-Monographie, die im Frühjahr 1870 bei
Amthor erscheinen sollte.11 Dabei hatten sie »oft genug Gelegenheit […],
die Unbrauchbarkeit der Johannishütte schmerzlich zu empfinden und
die Genüsse der Wallnerhütte eingehend kennen zu lernen«12 und ent-
schlossen sich, erstere renovieren zu lassen. Die Johannis-Hütte gewann
auch durch den von Hofmann 1869 entdeckten neuen Weg von der Ad-
lersruhe auf die Pasterze an Bedeutung. Der in Heiligenblut nach dem
Vorbild von Kals zu gründende Führerverein sollte die Verpflichtung für
die Bereitstellung von Heu und Holz sowie für die Instandhaltung des
Gebäudes sorgen, wofür die Touristen eine Benützungs- und Übernach-
tungsgebühr zu zahlen hatten.
Diese Regelung war an das Modell der Stüdl-Hütte angelehnt. In
der Geschichte der Stüdl-Hütte zeigt sich zunächst das erfolgreiche Zu-
sammenwirken unterschiedlicher Interessen. Von der Errichtung dieses
Stützpunktes profitierten nämlich nicht nur die Touristen, sondern vor
allem – wegen der höheren Nachfrage – die Bergführer. Stüdl konnte
8   Jahrbuch OeAV 1869, 327.
daher die Führer dazu verpflichten, für die Erhaltung der Hütte und der
9   Jahrbuch OeAV 1865, 18f.
10   Alpenfreund, 1/1870, 143f.
Wege zu sorgen, und war mit dem Erfolg seines Projekts so zufrieden,
11   Ebd., 78f.                                           dass er die Hütte schließlich seinem Führer und Freund Thomas Groder
12   Ebd., 143f.                                          schenkte.



52      Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
   Mit der Organisation des Bergführerwesens und der Gründung des
Führervereins, dem Bau der Hütte und der Anlegung der Wege sowie der
Regelung für deren Erhaltung schien die Hauptaufgabe Stüdls – und im
weiteren Sinn des Alpenvereins – erledigt zu sein, nun wollte man die
Sache in die Hände der Einheimischen übergeben. Stüdl war jedoch mit
›Thomeles‹ Führung der Hütte nicht zufrieden und kaufte sie ihm wieder
ab. Die Gründe sind im Detail nicht genau bekannt. Am Beispiel der
Johannis-Hütte am Großvenediger können wir aber sehen, dass die Beauf-
tragung eines Führers mit der Hüttenaufsicht zu lokalen Reibereien führte.
Erzherzog Johann hatte die Hütte in die Obhut des Führers Bartl
Steiner gegeben, der die ihm von der kaiserlichen Hoheit übertragene
Aufsicht über die Hütte als seine höchstpersönliche Aufgabe betrach-
tete. Damit unzufrieden, steuerten die übrigen Führer nichts zur Aus-
stattung und Erhaltung der Hütte bei, während Steiner keine Fremden
zur Führung zugeteilt wurden und er daher nicht selbst für die Hütte
sorgen konnte. In dieser Lage stellte die Sektion Wien des mittlerweile
Maria Hofstetter (1. v. l.), die Köchin
in München 1869 gegründeten Deutschen Alpenvereins in der General-            der Stüdl-Hütte, um 1905
versammlung 1871 den Antrag, die Hütte anzukaufen. Das geschah, der
Verein sorgte für einen Anbau, die regelmäßige Versorgung durch die
Führer und erreichte schließlich auch die Klärung der Grundbesitzrechte
mit der Gemeinde.
Das Engagement für den Hüttenbau war ein wesentlicher Konflikt-
punkt im 1862 gegründeten Österreichischen Alpenverein, der schließ-
lich – neben verschiedenen anderen Reibereien – zur Gründung des DAV
geführt hatte. Für den Doyen der österreichischen Alpinisten und mehr-
fachen Präsidenten des ÖAV, Anton von Ruthner, lag die Hauptaufgabe
des Vereins zweifellos in der literarischen Tätigkeit. In der Errichtung
und Erhaltung von Wegen und Unterkünften sah er geradezu einen Ge-
gensatz dazu, wie etwa aus seiner Stellungnahme zum geplanten Bau der
Villacher Alpenhäuser hervorgeht:

Der österreichische Alpenverein habe »sein lebhaftes Interesse an der
Ausführung des Planes« durch die Aufnahme der Einladung zur Sub-
skription in sein Jahrbuch bekundet und könne jetzt »nur auf ’s Wärmste
Anton von Ruthner (1817–1897)
wünschen, dass durch den Absatz der noch nicht an den Mann gebrach-
ten Actien« der Bau verwirklicht werde. Zu den Financiers könnten »je-
doch Vereine, deren einziges, zur Bestreitung ihrer Regie und ihrer litera-
rischen Thätigkeit gerade hinreichendes Einkommen die Jahresbeiträge
ihrer Mitglieder bilden, selbstverständlich nicht gehören.«13

Als sich im Jahr 1869 außer dem DAV auch zwei neue alpine Vereine in
Wien und Graz gründeten – der Österreichische Touristenclub und der
Verein der Gebirgsfreunde in Steiermark – bemerkte Ruthner,

»dass diese beiden Vereine zunächst jene praktische Thätigkeit im Auge
haben, wodurch das Reisen in den Alpen unmittelbar erleichtert wird.
Der Umstand, dass sie auch von der Herausgabe von Publicationen Um-
gang nehmen, unterstützt unsere Auffassung ihrer Aufgabe, weist ihnen
aber auch zugleich das ihrem Sitze näher liegende Alpengebiet als Object      13 Jahrbuch des OeAV 1870, 380.
an.«14                                                                        14 Ebd., 378.




Erschließung und Erhaltung   53
                                                       Damit würden die beiden Vereine, so Ruthner, »die Thätigkeit des öster-
reichischen Alpenvereins auf die zweckmässigste und erfreulichste Weise«
ergänzen.15
Schließlich rang sich der ÖAV zwar zum Bau einer Hütte, der Rainer-
Hütte im Kapruntal, durch, doch stieß gerade dieser Bau auf Unver-
ständnis: Karl Hofmann fasste im Vorfeld der Gründung des DAV seine
Ansicht in einem Schreiben an Leopold Pfaundler die Kritik knapp zu-
sammen:

»Eine tiefe Unzufriedenheit herrscht allenthalben mit den Leistungen
des östr., resp. Wiener Alpenvereins. Männer wie Sommaruga, Groh-
mann, Mojsisovics, Senn etc. wurden durch kleinliche Intrigen beseitigt,
das Führerwesen ist nicht organisirt worden. Hütten wurden nicht ge-
baut, man müßte höchstens die Capruner Vereinshütte, die NB! [Nota
Bene! = wohlgemerkt] neben einer Alphütte steht (Preis 600 fl. !!) als
nothwendigen Hüttenbau erklären, und so weiter! Ich will das Sünden-
register von der Spaltung Ruthner-Grohmann’s an bis auf die neusten
Bilderklexereien in dem Jahrbuche pro 68 nicht weiter verfolgen! Aber
glauben Sie sicher, geehrter Alpenfreund! Wien wird mit einem allgemei-
nen deutschen A. V. nicht concurriren können – es wird seine natürliche
Stellung der Gleichberechtigung mit allen übrigen Alpenfreunden ein-
nehmen und sein Dominiren aufgeben müssen, es wird eine Section des
deutschen Alpenvereins werden – und wenige werden darüber grollen!«16

Der Kritik an dem Bau der Rainer-Hütte in Kaprun liegt ein tiefgehen-
der Unterschied in den Ansichten darüber, was ein alpiner Verein an-
streben solle, zugrunde. Es hatten zwar praktisch alle Alpinisten an den
Sennhütten Kritik geübt, aber in einer derartigen Nähe zur Alm hatte
noch niemand eine Hütte errichtet. Was Ruthner als Vorteil ansah – der
leichte Bezug von Lebensmitteln –, erschien nicht nur einem Hofmann
als närrisch: dort zu bauen, wo es schon eine Unterkunftsmöglichkeit
gab. Die Rainer-Hütte wurde nur schlecht besucht und schließlich im
Jahr 1883 an den Lukashanslwirt in Bruck-Fusch verkauft. 17


Die Alpenvereinssektionen als Bauherren und Besitzer

Beim Kauf der Johannis-Hütte am Großvenediger sollte sich zeigen, dass
bei der Vereinsstruktur des DAV bzw. DuOeAV der Gesamtverein als
Hüttenbesitzer nicht geeignet war. Denn schon im 1876 angelegten Hüt-
tengrundbuch – also nur fünf Jahre nach dem Ankauf der Hütte – wird
festgehalten:

»Seit der feierlichen Übernahme durch den damaligen Centralpraesiden-
ten Dr. B. J. Barth kümmerte sich jedoch Niemand um die Hütte […].
Der Umstand, daß es sich nicht als praktisch bewährt, wenn eine stets in
15 Ebd.
den Personen und in dem Orte wechselnde Körperschaft wie selbe der
16 DAV Archiv DOK 2 SG 28.3, Hofmann
an Pfaundler, 30.5.1869.
Centralausschuß es ist – ein stetig zu beaufsichtigendes Objekt besitzt«,
17 Hüttengrundbuch 1876.                               führte schließlich dazu, dass die Verwaltung der Hütte in die Hände der
18 Ebd.                                                Sektion Prag gegeben wurde.18



54   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                            Das erste Hüttengrundbuch des
Alpenvereins, angelegt 1876 (Detail)




Die Sektion Prag war unter der zielstrebigen Tätigkeit ihres Vorsitzenden
Johann Stüdl zur ›Hüttensektion‹ des DAV bzw. des DuOeAV geworden.
Stüdl hatte seine private Hütte von seinem ehemaligen Vertrauten Tho-
mas Groder zurückgekauft. Die Clara-Hütte, die Prager Hütte und die
Johannis-Hütte südlich des Großvenedigers wurden von ihr verwaltet.
Zudem beriet Stüdl andere Sektionen bei der Auswahl ihrer Bauplätze
und beim Bau selbst. In der Zeitschrift des Jahres 1877 veröffentlichte
Stüdl einen ausführlichen Bericht über den »Hüttenbau« mit einigen
Musterplänen bereits bestehender Unterkünfte. Die Erfahrungen beim
Betrieb von Hütten wurden vielfach besprochen, vor allem bei den jähr-
lichen gut besuchten Generalversammlungen.
Die im Sommer 1871 fertiggestellte Lünersee-Hütte war wohl die
erste bewirtschaftete Schutzhütte. Die Sektion Vorarlberg hatte ein ei-
genes Finanzierungsmodell zum Hüttenbau entworfen, das dem betrei-
benden Wirt einen hohen Anteil an den Baukosten auferlegte. Die erste
Generalversammlung des DAV im Mai 1870 in München unterstützte
diesen Hüttenbau mit 100 Gulden, die Gesamtkosten betrugen rund
800 Gulden, die zum Großteil vom Postmeister Wolf in Bludenz und
dem Gastwirt Samuel Kegele in Brand bestritten wurden. Die Hütte
sollte, so gab der Vorsitzende der Sektion, John Sholto Douglass, im
Jahrbuch des ÖAV und der Zeitschrift des DAV bekannt, Ende Juli 1871
vollendet sein, »von welcher Zeit an mindestens 20 oder 30 Personen
Unterkunft dortselbst und (bei genügender Frequenz) auch Speisen und
Getränke zu tarifmässig festgesetzten Preisen erhalten können.«19 Die
Gewinnbeteiligung der Sektion wurde bald auf 15 Gulden jährlich fest-       19 J. S. Douglass, Errichtung einer Unter-
gesetzt. Die erste Hütte wurde alsbald durch eine Lawine zerstört und im       kunftshütte für Touristen am Lüner See
Jahr 1877 neu errichtet. Dabei regelte die Sektion die Eigentumsverhält-       (Rhaeticon), in: Jahrbuch ÖAV 1871,
355–357; J. S. Douglass, Touristenhütte
nisse neu – die Hütte verblieb im alleinigen Eigentum der Sektion, der
am Lünersee (Rhaeticon), in: Zeitschrift
Hüttenwirt Kegele erhielt jedoch den Wirtschaftsbetrieb auf fünf Jahre         DAV 1871, 69f.
unentgeltlich übertragen20 – er hatte ja seine rein wirtschaftlich getä-    20 Jahresbericht der Section Vorarlberg für
tigte Investition verloren. Mit unternehmerischem Risiko allein wäre ein       1877.




Erschließung und Erhaltung     55
                                                        Ersatzbau wohl nicht zustande gekommen – die idealistisch motivierte,
nicht auf finanziellen Gewinn ausgerichtete Tatkraft der Alpenvereins-
sektion leistete ihn sich eben.
Seit dem Sommer 1875 wurde das Gepatsch-Haus der Sektion Frank-
furt am Main bewirtschaftet – damit ist es das am längsten bewirtschaf-
tete Schutzhaus des Alpenvereins. Die Bewirtschaftung übergab die Sek-
tion dem Bergführer Alois Ennemoser, dem zwei weitere Führer und eine
Köchin »zur Seite stehen« sollten.21
Die Wirtschaft an Pächter zu vergeben, erwies sich bei ausreichendem
Besuch als das beste Modell, wobei sich die Sektionen die Hausordnung
und Tarife vorbehielten, wie dies beispielsweise schon bei der früh be-
Das 1873 eröffnete Gepatsch-Haus in
den Ötztaler Alpen, 1882                                wirtschafteten ersten Stuiben-Hütte der Fall war.22 1883 war ein knappes
Viertel der 65 Alpenvereinshütten bewirtschaftet: Douglass-Hütte und
Tilisuna-Hütte im Rhätikon, die Knorr-Hütte im Wettersteingebirge,
Funtensee-Hütte und Untersberg-Haus in den Berchtesgadener Alpen,
die Austria-Hütte am Dachstein, das Gepatsch-Haus in den Ötztalern,
die Berliner Hütte im Zillertal, Prager Hütte, das Glockner-Haus, die
Rainer-, Rudolfs- und Stüdl-Hütte in den Hohen Tauern, das Koralpen-
Haus und die Villacher Häuser.23
Nach einem Jahrzehnt Erfahrung im Bau und Betrieb von Schutz-
hütten beschloss die Generalversammlung 1879 im Pinzgau eine erste
Weg- und Hütten-Bauordnung des Alpenvereins. Wesentliches Ziel der
Bestimmungen war es, die Sinnhaftigkeit und die Langfristigkeit von
Unternehmungen sicherzustellen – oder im Wortlaut:

»Insoweit eine Section zur Durchführung eines grösseren Unternehmens
Mittel des Vereins beansprucht, muss im Auge behalten werden, dass
eine solche Subvention nur dann gerechtfertigt erscheint, wenn damit
eine vom Verein gebilligte Unternehmung in vollständig befriedigender
Weise durchgeführt werden kann und die Erfüllung des Vereinszwecks
bleibend sicher gestellt ist.«24

Angesichts der rasch wachsenden Zahl an Mitgliedern, Sektionen und
deren Baugelüsten erscholl bald der Ruf nach einer Formulierung von
Mindeststandards, die bei einer finanziellen Unterstützung durch den
Gesamtverein einzuhalten seien. Einen ersten Entwurf des Central-
Ausschusses in Wien, in Zusammenarbeit mit dem Hütten- und Wege-
Comité erstellt und der Generalversammlung 1889 in Bozen vorgelegt,
verwarfen die Sektionen. Sie sahen ihre bis dahin unangetastete Selbst-
21 Mitteilungen des Deutschen und Oester-               ständigkeit in Frage gestellt. Unter der Federführung der Sektionen Leip-
reichischen Alpenvereins (im Folgenden:              zig und Berlin entstand ein Gegenentwurf, der im Wesentlichen in der
»Mitteilungen«) 1876, 100.
Generalversammlung 1890 in Mainz angenommen wurde. Der Streit-
22 Mitteilungen 1878, 189.
23 Schutzhütten und Unterkunftshäuser in                punkt reduzierte sich auf die Frage, ob die Sektionen ihren Hüttenbesitz
den Deutschen und Oesterreichischen                  nur im Namen des Gesamtvereins verwalten sollten oder im eigenen Na-
Alpen, in: Mitteilungen 1883, Beilage zu             men besitzen. Mit der ersteren Version wollte der Centralausschuss ver-
Nr. 5.                                               hindern, dass Hütten, die mit Mitteln des Vereins errichtet wurden, in
24 OeAV Archiv HÜW 5.1, Weg- und
andere Hände übergingen. Blieben die Hütten im Eigentum der Sektion,
Hütten-Bauordnung für den Deutschen
und Oesterreichischen Alpenverein.
mussten die Rechte des Gesamtvereins einwandfrei gesichert werden.
Beschlossen bei der Generalversammlung               Aus den ausführlich protokollierten Verhandlungen über den Gegenent-
im Pinzgau am 19. August 1879.                       wurf geht sehr deutlich hervor, dass die Sektionen eine Zentralisierung



56    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                          Adolf Ritter von Guttenberg
hält anlässlich der Eröffnung der
Oberwalder-Hütte eine Ansprache,
15.8.1910




des Alpenvereins über den Umweg des Hüttenbesitzes befürchteten.25
Die Sektion Austria brachte es in einem eigenen Abänderungs-Entwurf
auf den Punkt:

»Abgesehen von allem Vorigen wäre zu befürchten, dass durch die Ei-
genthumsregelung im Sinne der Vorlage [von 1889, Anm. M. A.] die
Lust und Freude der Sectionen an der Errichtung alpiner Unterkunfts-
stätten in erheblichem Masse geschmälert werde; denn wenn eine Section
schon Geld und Mühe auf die Errichtung einer wohleingerichteten und
zweckmässigen Schutzhütte verwendet, dann will sie auch mit Stolz sich
voll und ganz als Eigenthümerin der Hütte fühlen, nicht aber sich mit
dem Posten eines verantwortlichen Verwalters derselben bescheiden.«26

Und dabei blieb es – bis heute.
Schon bei der Generalversammlung 1875 in Innsbruck wurde ein
»Special-Comité« für Wege- und Hüttenfragen eingesetzt, das unter ver-
schiedenen Bezeichnungen zum mächtigsten Organ des Gesamtverein
heranwuchs und nach dessen Vorbild schließlich bei der Satzungsreform
von 1908 der Hauptausschuss geschaffen wurde. Durch die Größe des
Gremiums und die genau beachtete regionale Verteilung der Mitglieder
sollte die möglichst gerechte Verteilung von Subventionen und Darle-
hen für den Hütten- und Wegebau erreicht werden – der Beschluss da-
rüber blieb aber dem höchsten Gremium, der General- bzw. Hauptver-
sammlung, in der die Sektionen direkt vertreten sind, vorbehalten. Das
»Comité« sorgte zunächst für die Übersicht über den Hüttenbesitz der
Sektionen. Das erste, 1876 vorgestellte Hütten-Grundbuch des Vereins
beginnt mit einer weitschweifigen Einleitung und einem sieben Fragen
umfassenden Fragebogen. Es befindet sich heute im Archiv des ÖAV in
Innsbruck und enthielt zunächst Einträge zu 20 Hütten, zu denen 1884
noch weitere 39 hinzugefügt wurden.
Für die wenigsten der bestehenden Hütten waren die rechtlichen
Grundlagen über Eigentum an Grund und Boden, das Recht zur Er-
25 Ebd., Bericht über die Conferenz zu
bauung und zur Erhaltung einer Hütte auf diesen Flächen, die Nutzung
Leipzig am 8. December 1889.
von Wasser oder Brennholz usw. geregelt. Die geringe Bedeutung, die       26 Ebd., Abänderungs-Entwurf zu der vom
diesen Fragen beim Bau der ältesten Hütten zugemessen worden war,            Central-Ausschusse vorgeschlagenen
zeigt uns, dass die alpinen Interessen der Touristen noch gar nicht als      neuen Weg- und Hüttenbau-Ordnung.




Erschließung und Erhaltung   57
Drei Generationen von Alpenvereins-
Hüttenschlüsseln




Eingriffe in materielle Interessen der Gemeinden oder der Bauern, die in
der Regel die Grundeigentümer waren, wahrgenommen wurden. Soweit
finanzielle Vorteile für die Gemeinden, für die Einheimischen von diesen
erkannt wurden – nämlich Erwerbsmöglichkeiten als Bergführer, Träger
und Wirte –, führten sie eher dazu, den Touristen die Tätigkeit im ›öden‹,
also wertlosen Gelände entgeltlos zu überlassen. Erst einige Zeit später
begannen auch die Grundeigentümer, Kapital aus dem touristischen In-
teresse zu ziehen: Durch den Verkauf von Grund und Boden, durch die
Ablösung von Wasser- und Brennholzbezugsrechten oder etwa durch die
dem Bewirtschafter auferlegte Verpflichtung, Milch, Butter und Käse
nur von einer bestimmten Alm zu beziehen.


Hüttenschlüssel, Solidargemeinschaft und Gegenrecht

Wohl der erste alle Schutzhütten des Alpenvereins betreffende Beschluss
war die Einführung des einheitlichen Hüttenschlosses und -schlüssels.
Der Zweck dieses Verfahrens war offenbar allen so klar, dass wir in den
Veröffentlichungen des Vereins keine Begründung für diesen von der
Generalversammlung 1874 in Kempten gefassten Beschluss finden. Und
doch ist das Prinzip einer Solidargemeinschaft, das damit verbunden ist,
keineswegs selbstverständlich: Mit dem Hüttenschlüssel öffnet jede Sek-
tion ihr Heim allen anderen Vereinsmitgliedern. Es gehört dazu wohl
äußerst großes Vertrauen, das zu dieser Zeit vielleicht noch durch die
Tatsache unterstützt wurde, dass alpine Touren nahezu ausschließlich mit
Führern unternommen wurden. Doch mit der neuen, 1890 angenomme-
nen Hüttenordnung wurden die Sektionen zur Anbringung des Vereins-
schlosses bei Neubauten verpflichtet. Nur bei dauernd bewirtschafteten
Hütten entfiel diese Pflicht – 1900 waren bereits mehr als drei Viertel der
197 Schutzhütten des Alpenvereins mit dem Vereinsschloss versehen.27
War das Vertrauen in die eigenen Mitglieder offenbar sehr groß, so
zeigte sich der Alpenverein gegenüber den anderen alpinen Vereinen et-
27 Lienzer Zeitung 8.12.1900, 9.                        was vorsichtiger – hier ging es um die Vorrechte für Vereinsmitglieder.



58    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Schon bei den ersten Hüttenbauten waren die Benützungsgebühren für
Mitglieder des Alpenvereins meist um die Hälfte ermäßigt, ohne dass
dazu eine allgemeine Regelung getroffen worden wäre. Gab es schon in-
nerhalb des DuOeAV und der anderen alpinen Vereine keine verbind-
liche Regelung, dann schon gar nicht zwischen den Vereinen. Der Ös-
terreichische Touristenklub aber wagte dazu einen Vorstoß. Auf dem IV.
Internationalen Alpinen Kongress, der im August 1882 in Salzburg statt-
fand, stellte er unter anderem folgenden Antrag: »Die Mitglieder aller
alpinen Vereine sollen bezüglich der Eintritts-Gebühren in den Schutz-
häusern gleiche Rechte haben.«28 Der Antrag wurde diskutiert, aber
nicht zur Abstimmung gebracht und auf den nächsten Internationalen
Kongress verschoben, der 1885 in Turin stattfand. Dort wurde lediglich
der »Wunsch« ausgesprochen, »es mögen den Mitgliedern sämmtlicher
Alpenvereine in allen Schutzhütten die gleichen Begünstigungen ein-
geräumt werden«.29 Dieser Wunsch, so Alpenvereinspräsident Eduard
Richter, »wird in unserem Vereine der Gegenstand mannigfacher Erör-
terungen sein müssen, da ja der C.-A. kaum die Befugniss haben dürfte,
den Sectionen als Eigenthümern der Hütten nach dieser Richtung ohne
weiters Vorschriften zu geben.«30
Max Krieger, einer der »Veteranen aus der Jugendzeit unseres Vereins«,
hatte in einer Zuschrift an die Mitteilungen des Alpenvereins bereits auf
Max Krieger (gest. 1904)
dieses Thema aufmerksam gemacht, das bei einem Ausflug von Mitglie-
dern verschiedener Sektionen nach der Generalversammlung in Kons-
tanz diskutiert worden war:

»Dabei wurde besonders auf den Umstand aufmerksam gemacht, dass
seit neuerer Zeit von Seite anderer alpiner Corporationen, den Angehö-
rigen aller Alpen-, bezw. Touristen-Vereine ohne Ausnahme, also auch
den Mitgliedern unseres Vereines, Gebühren-Ermässigungen angeboten
werden, während unsere Hütten besitzenden Sectionen bei Gewährung
derartiger Begünstigungen nicht über den Mitgliederkreis des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines hinauszugreifen pflegen«, schreibt
Krieger.

Nachdem eine einheitliche Regelung für den Alpenverein nicht zu er-
warten war, ergab sich für die Teilnehmer dieser Diskussion, dass Alpen-
vereinsmitglieder ihnen von anderen alpinen Vereinen angebotene Be-
günstigungen »vorerst nicht in Anspruch nehmen« sollten.31 Zweifellos
wurde die Diskussion über die »Reciprocität« im Verein weitergeführt,
doch fehlen verlässliche Quellen dazu. Aber bereits 1888 machte der
Zentralausschuss die Sektionen »nochmals32 darauf aufmerksam«,

»dass es ein Gebot der Billigkeit und Collegialität ist, hinsichtlich der   28 Mitteilungen 1882, 99.
Benutzungsgebühren, die Mitglieder aller alpinen Vereine mit jenen des      29 Mitteilungen 1885, 205.
D. u. Ö. A.-V. gleichzustellen; umsomehr, als die anderen alpinen Ver-      30 Ebd.
eine, wie dies u. A. der Ö. T.-C. principiell für alle seine Hütten fest-   31 Ebd., 105.
32 Die erste Aufforderung an die Sektionen
stellte, unseren Mitgliedern die gleichen Begünstigungen gewähren, wie
geschah »vertraulich«: OeAV Archiv
ihren eigenen. Wir ersuchen demnach dringend, wo dies nicht schon              Fremde Vereine ÖTC 1.4, DuOeAV
geschehen ist, diese Gleichstellung anordnen und in die Hüttenordnun-          (Entwurf Emmer) an ÖTC, 3.5.1888.
gen aufnehmen zu wollen.«33                                                 33 Mitteilungen 1888, 111.




Erschließung und Erhaltung   59
                                                        Hüttenschloss und Hüttengebühren als Machtmittel im Vereinsleben

Zu dieser Zeit (1888) besaßen die Zentrale und die Sektionen des Öster-
reichischen Touristenklubs rund 50 Hütten sowie etwa 20 Aussichtswar-
ten.34 Die Sektionen des Alpenvereins waren dagegen Besitzerinnen von
rund 90 Schutzhütten. Dieser ›Vorsprung‹ des Alpenvereins erklärt sich
aus seinem größeren Einzugsbereich: Knapp 12.000 deutsche und 9.300
österreichische Mitglieder gehörten ihm an35, während der ÖTK rund
14.000 Mitglieder verzeichnete.36
Bestrebungen des ÖTK, das Alpenvereinsschloss auf allen Hütten in
den Ostalpen anzubringen, verliefen im Sand. »Die Hütten aller andern
alpinen Vereine in der Schweiz, Italien und Frankreich sind offen und
stehen Jedermann frei. Die Nachtheile sind uns Allen bekannt, aber der
Vortheil ist der, daß jeder Bergsteiger sicher ist, wenn er nur einmal vor
einer Schutzhütte steht, Einlaß zu finden«, schrieb ÖTK-Präsident Julius
Meurer an den Alpenverein.

»Alle jene Bergsteiger, welche häufig in den westlichen Alpen wandern,
also in erster Linie die Fremden, die zu uns kommen, haben es immer un-
angenehm empfunden, vorher erst Erkundigungen einholen zu müssen,
wem diese oder jene Hütte gehört, und wo und von wem der Schlüssel zu
erhalten ist. Haben wir in unserem herrlichen Alpenlande erst einmal ein
gemeinsames Hüttenschloß, so fallen auch jene, uns oft nicht angenehm
berührenden abfälligen Äußerungen in Zukunft weg.«37

Im Alpenverein beriet der »Beirat für Wege- und Hüttenbauten« im Ap-
ril 1892 in München über Meurers Vorstoß: Bei »loyaler Handhabung«
aller Beteiligten hätte das gemeinsame Hüttenschloss zweifellos Vorteile,
und die bestehenden Bedenken ließen sich »bei gutem Willen und ge-
genseitigem Entgegenkommen« beseitigen. Sie bezogen sich einerseits
auf die Prinzipien, die für die Austeilung von Hüttenschlüsseln an
Mitglieder ausschlaggebend wären. Andererseits, und das wog offenbar
schwerer, befürchtete der Alpenverein, die gemeinsame Benützung der
Hüttenschlüssel könnte wieder Anlass zu einem Konflikt mit dem ÖTK
führen.38 Dieser sah darin hingegen eine Chance zur Annäherung.39 In
der Folge versicherten sich die beiden Vereine gegenseitig, dass sie sich
in jenen Gebirgsorten, in denen bereits eine Sektion des jeweils ande-
ren Vereins bestand, nicht um die Gründung neuer Sektionen bemühen
würden.40
1893 führte freilich die Frage, wer zur Nominierung von Bergführern
34 Chronik des ÖTK 1888.                                berechtigt sei, zu einem heftigen Streit, dem »Alpinen Krieg«. Die Be-
35 Zahlen DuOeAV: Mitteilungen
ziehungen blieben auch nach der formellen Beilegung des Konflikts ge-
DuOeAV 1888, 96.
36 Zahlen ÖTK: Chronik des ÖTK 1888.                    spannt. Als im Februar 1895 der aus Vorarlberg stammende Industrielle
37 OeAV Archiv Fremde Vereine ÖTC 1.5,                  Josef Rosenthal in den AV-Mitteilungen ein einheitliches Türschloss für
ÖTC (Meurer) an CA 7.3.1892.                         alle Hütten und dieselben Preise für die Mitglieder aller alpinen Vereine
38 Ebd., CA an ÖTK, 14.5.1892.                          anregte, beteuerte der DuOeAV, er sei dazu »gegenwärtig nicht in der
39 Ebd., ÖTK an CA, 15.5.1892.
Lage«.41
40 Ebd., Scholz an Meurer, 20.5.1892; ebd.,
Meurer an Scholz, 2.6.1892.
1906 zog der Alpenverein die 1888 ausgesprochene Empfehlung, den
41 Österreichische Touristenzeitung                     Mitgliedern anderer alpiner Vereine dieselben Vergünstigungen zu ge-
10/1895, 120.                                        währen, zurück und führte den Grundsatz ein, dass Nichtmitglieder die



60    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                              »Graphisch-statistische Darstellung
des Bestandes an alpinen
Schutzhütten« im Alpinen Museum,
um 1915




doppelte Nächtigungsgebühr entrichten müssen. Es folgte ein wahrer
Wirbelsturm an Entrüstung – vor allem in Wien, denn nur dort hatte
der Alpenverein ernsthafte Konkurrenz durch andere alpine Vereine.
Der Österreichische Gebirgsverein sah sich als unschuldiges Opfer im
Streit der beiden großen Vereine, des DuOeAV und des ÖTK. Den aus-
führlichen Argumenten des ÖGV-Vorsitzenden Hugo Gerbers entgeg-
nete in der Generalversammlung von 1906 der Alpenvereinsvorsitzende
Carl Ipsen:

»Ich erinnere mich, in jungen Jahren auch Berge bestiegen zu haben, und
bin dabei so wie alle jungen Leute und wie alle Studenten weniger in den
Alpenvereinshütten eingekehrt, sondern in jenen Hütten, die den Pionie-
ren des Alpenvereins und des Alpinismus die erste Unterkunft geboten
haben, das ist in den verschiedenen Alpen- und Schäferhütten; und diese
Hütten bleiben auch in Zukunft den jungen Leuten offen.«42

An Argumenten fehlte es nicht – und doch war stets klar, dass es um ei-
nen Machtkampf ging. Wirksame Mittel waren dabei die Hütten – ihre
Zahl und die Kosten für ihre Benützung sollten sich als entscheidend
herausstellen, wenn es darum ging, welcher Verein das alpine Gesche-
hen beherrschen würde. Der Alpenverein blieb jedoch in dieser Hinsicht
als stärkster alpiner Verein unangefochten: Eine »Graphisch-statistische
Darstellung des Bestandes an alpinen Schutzhütten« im 1911 eröffne-
ten Alpinen Museum in München stellte anhand von drei ›Hütten‹ den
Besitz des Alpenvereins jenem aller anderen alpinen Vereine und priva-
ter Unternehmer im Jahr 1914 gegenüber: 332 zu 191 zu 107 Hütten.
Berücksichtigt waren dabei neben dem Alpenverein nicht weniger als
46 andere Vereine, darunter als größte ÖTK (61), Club Alpino Itali-
ano (CAI, 21), Società Alpinisti Tridentini (SAT, 21), Slowenischer Al-
penverein (20) und ÖGV (20).
Eine weitere »Statistik in Schlüsselgestalt« verdeutlichte, dass der Al-
penverein bei den Hütten oberhalb von 2000 m Seehöhe nahezu Mo-
nopolist war: 115 von 151 im Jahr 1915 gezählten ›Hochgebirgshütten‹
gehörten ihm.                                                                 42 GV-Protokoll 1906.




Erschließung und Erhaltung   61
                                                          Die Hüttengebühren wurden in den folgenden Jahren noch mehrmals
zum vereinspolitischen Kampfmittel: In den stark politisierten Jahren
nach dem Ersten Weltkrieg wurde mit der Aufhebung der Ermäßigun-
gen für Nichtmitglieder ein jahrzehntelang anhaltender Konflikt mit
dem Touristenverein Naturfreunde ausgelöst.43


Die Hüttenordnung

Der Hütten- und Wege-Ausschuss (in seinen wechselnden Bezeich-
nungen) hatte sich indessen keineswegs damit begnügt, den Überblick
über den Bestand zu bewahren. Es entsprach wohl dem Naturell Johann
Stüdls, der zwar widerwillig zum Kaufmann geworden war, dann aber
dem Klischee des peniblen Buchhalters entsprechend agierte, wenn er
bereits 1877 eine allgemeine Hüttenordnung entwarf. Von einem Anlass-
fall ausgehend, entwarf Stüdl eine recht umständliche Ordnung:

»Ordnung über das Recht der Benützung der Schutzhütten, welche vom
deutschen & österreichischen Alpenverein erbaut sind.
1. Die Schutzhütten des deutschen und österreichischen Alpenvereines
sind für alle Touristen erbaut, welche ihres Schutzes bedürfen.
2. So lange es der Raum gestattet, müssen Zufluchtsuchende aufgenom-
»Statistik in Schlüsselgestalt«, um
men werden.
1915
3. Betreffs der Benützung der Hütten selbst und speziell der bevorzugten
Lagerstätten ist einzig und allein der Zeitpunkt des Eintreffens maßge-
bend, gleichgiltig ob der Betreffende Mitglied des deutschen und öster-
reichischen Alpenvereines oder sonst einer alpinen Gesellschaft ist oder
nicht.
4. Nur bei Eintreffen von Damen sind diesen ungesäumt die besten
Plätze oder die für diese hergerichteten separaten Räumlichkeiten aus-
schließlich zur Verfügung zu stellen und haben auch deren Begleiter un-
bedingten Zutritt in die Hütte. Allerdings kann eine Dame für den Fall
der Überfüllung der Hütte auf die Berücksichtigung nur je eines ihrer
Begleiter Anspruch erheben. Wenn für die Dame kein separat abzuschlie-
ßender Schlafraum in der Hütte existirt, so ist lezteren (den Begleitern)
jene Lagerstätte einzuräumen, die ihm nach den Beziehungen zu jener
Dame gebührt, zu deren Schutz derselbe als Begleiter mitreiset. Existirt
jedoch ein solcher separater Schlafraum, wo die Damen unter[ge]bracht
werden können, so dürfen die sie begleitenden Herren nur jene Lager-
stätte beanspruchen, die ihnen nach dem Zeitpunkte des Eintreffens un-
ter den übrigen Touristen gebührt.
5. In allen Schlafräumen ist genau die Maximalzahl der Touristen durch
Anschlag zu verzeichnen, welche in den Schlafstätten im äußersten Fall
unter[ge]bracht werden können. Auch ist die Abendstunde festzusetzen,
43 Martin Achrainer/Nicholas Mailänder,                 bis zu welcher sich sämmtliche Insassen der Hütte zur Ruhe zu begeben
Der Verein, in: Berg Heil! (wie Anm. 1),             haben.
193–318, hier 250–254.
6. Diese Verordnung ist in jede Hüttenordnung aufzunehmen, in der
44 OeAV Archiv HÜW 10.1, Hütten- und
Wege-Commission 1877, II. Vorlage mit
Hütte in Placatform an passendem Ort zu afigiren und ebenso in den
7 Beilagen zu einer Hütten-Ordnung,                  Gasthäusern, die der Hütte zunächst liegen in geeigneter Weise zu ver-
Stüdl, o. D.                                         lautbaren.«44



62    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Nicht jedem behagte diese »Polizeivorschrift«, wie Burghard J. Barth sie
nannte: Der Vorfall sei ein vereinzelter gewesen. Eine Vorschrift sei ge-
genüber Gemeinheiten wirkungslos,

»ja sie erscheint als eine Beleidigung aller Vereins-Mitglieder, da sie auf
der Voraussetzung basiert, daß die Vereins-Mitglieder nicht selbst jenen
Tact haben, nicht selbst jene Rücksichten beobachten, welche von jedem
anständigen & gebildeten Menschen erwartet werden. – Verpflanzen wir
die uns genug lästigen, vielorts wirkungslosen Polizei-Maßregeln nicht in
unsere Vereinshütten!«45

Aufgrund der Uneinigkeit im Ausschuss wurde Stüdls Entwurf nicht der
Generalversammlung vorgelegt, allerdings zunächst in den Hütten der
Sektion Prag in dieser oder einer ähnlichen Fassung angeschlagen und
letztlich dadurch zum Vorbild für viele andere Sektionen.


Der Winterraum
»Hausordnung«. Vordruck für die AV-
Ein jüngeres Merkmal der Alpenvereinshütten ist der »Winterraum« oder         Hüttenordnung, um 1877
der offene Vorraum, und doch hat auch dieser eine lange Geschichte.
Einen offenen Vorraum finden wir bereits bei der 1876 erbauten Schau-
bach-Hütte der Wiener Alpinen Gesellschaft »Wilde Banda«, die ein Al-
penvereinsschloss besaß.46 Beim Schlern-Haus der Sektion Bozen war
der Vorraum sogar von der Benützungsgebühr befreit.47 1881 stellten
49 Mitglieder an die Generalversammlung den Antrag, alle neu zu er-
richtenden Hütten »mit einem von dem übrigen Innenraum der Hütte
abgeschlossenen, mit Heulager versehenen, allzeit geöffneten Dachbo-
den oder Vorraum« auszustatten. Die Nützlichkeit eines solchen Raumes
wollte der Central-Ausschuss nicht verkennen, die Sektionen dazu aber
nicht verpflichten, unter anderem »aus Rücksichten für die Bergführer«.48
Im Hintergrund stand also die neue, der älteren Generation revolutionär
erscheinende Idee des ›führerlosen Bergsteigens‹. Der Antrag wurde da-
raufhin zurückgezogen.49 Die einflussreiche Sektion Austria sprach sich
1884 mehrheitlich für einen offenen Vorraum aus, sowie dafür, dass alle
AV-Schutzhütten mit dem Alpenvereinsschloss ausgerüstet werden soll-
ten.50
Explizit für Skifahrer richtete die Sektion Bozen einen Schlafraum
nebst Küche in den Schlern-Häusern ein und baute 1906 einen Winter-
raum auf dem Sellajoch-Haus. Auch die Sektion Allgäu-Kempten besaß
in ihren Hütten um diese Zeiten bereits Winterräume. Im Jahr 1907
kam ein Antrag der Akademischen Sektion Wien auf die Tagesordnung
der Hauptversammlung, wonach jede Alpenvereinshütte »mindestens ei-
nen für Winterbesucher zugänglichen und gut heizbaren Raum besitzen«
solle.51 Trotz lebhafter Klagen, dass »mit der Einrichtung der Hütten oft     45   Ebd.
schonungslos umgegangen werde«, befürwortete der Zentralausschuss             46   Mitteilungen 1877, 235.
47   Mitteilungen 1888,14.
den Antrag als Empfehlung an die Sektionen. Besonders Karl Müller
48   Mitteilungen 1881, 210.
legte sich für den Wintersport ins Zeug: »Beachten Sie, daß wir an einem      49   Ebd., 244.
Wendepunkte des Alpinismus stehen, und daß wir von der Wintertou-             50   Mitteilungen 1885, 24.
ristik eine geradeso schöne Entwicklung erhoffen dürfen, wie sie der Al-      51   HV-Protokoll 1907, 26.




Erschließung und Erhaltung   63
                                                         pinismus im Sommer bisher genommen hat.«52 Die Hauptversammlung
folgte in ihrem Beschluss der Empfehlung des Zentralausschusses.
Um 1900 hatten die Schutzhütten zum größten Teil bereits einen rela-
tiv klar erkennbaren Charakter. Nur im Ausmaß der Ausstattung schien
die Skala nach oben hin offen zu sein – doch auch da zeigte sich bald
schon eine Gegenbewegung. Die ältesten Touristen resümierten zu dieser
Zeit bereits hin und wieder über die vergangenen Jahrzehnte und den
ungeheuren Wandel, der in dieser Zeit stattgefunden hatte. So erinnert
Johann Stüdl 1899 in »Dillingers Reisezeitung« 1899 an dürftige Unter-
künfte mit einfachster Kost:

»Zum Glück fand der Tourist gerade in den entlegensten Orten, wo es
an Wirthshäusern gänzlich fehlte, im geistlichen Widum des Ortes eine
gastfreundliche Unterkunft, in der Person des Herrn Curaten einen lie-
benswürdigen Gesellschafter und vortrefflichen Berather für die zu un-
Johann Stüdl (1839–1925)                                 ternehmenden Bergtouren. Wer erinnert sich nicht mit Freude an die
genussvoll verlebten Tage in den Widums zu Vent, Gurgl, Sulden etc.«

Auch die Nachtlager auf Almen – so schwelgt Stüdl in Erinnerungen –
»entbehrten […] keinesfalls einer gewissen Idylle und einer köstlichen
Unterhaltung«:

»Immerhin war das Leben in einer solchen Hütte reich an köstlichen
Episoden, gar wenn Besuch von den benachbarten Sennhütten oder Al-
men kamen, wenn Bauernbursche aus dem Thal oder Jäger, Wildschüt-
zen und sonstiges fahrendes Volk in der Sennhütte vorsprachen. Da
setzte man sich allabendlich um das prasselnde Herdfeuer, da hub bald
ein fröhliches Geplauder voll Witz und Humor an, die unglaublichsten
Jagdgeschichten wurden da zum Besten gegeben, herrliche alpine Lieder
erklangen.«

Der Fortschritt, zu dem Johann Stüdl maßgeblich beigetragen hatte, war
nicht zu übersehen. Routiniert zählt er die Verbesserungen im Verkehrs-
wesen, den Unterkünften, der Verpflegung, bei den Wegen und Steigen,
der Qualität der Bergführer, der gut eingerichteten und bewirtschafteten
Hütten auf, um dann doch zu resümieren:

»Der ganze idyllische Reiz dieses Wanderns geht jetzt fast gänzlich verlo-
ren. Man erkauft sich die Schnelligkeit und Bequemlichkeit des Reisens
auf Kosten der Poesie! Darum bleibt auch uns alten Bergfreunden die
Erinnerung an die längst vergangenen schönen Wandertage in den Al-
pen unauslöschlich in dem Herzen als ein Kleinod der genussvollsten
Reisezeit!«53

Nun war es jenen, die solche Erinnerungen ob ihrer Jugend nicht tei-
len konnten, kaum möglich, ähnliche Erfahrungen zu machen. Aber der
Wunsch und die Sehnsucht nach dem Bergerlebnis ohne Beiwerk wuchs
52 Ebd., 28.
53 Johann Stüdl, Das Reisen in den Alpen
und führte – unterbrochen durch den Ersten Weltkrieg, aber befördert
einst und jetzt, in: Dillinger’s Reise- und           durch die Nöte der Nachkriegszeit – zu den »Tölzer Richtlinien« von
Fremden-Zeitung, 10.12.1899, 3–5.                     1923.



64     Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                           Zurück zur Natur: »Ödland«




Die Tölzer Richtlinien

Florian Trojer

Kaum eine Grundsatzdiskussion wurde und wird im Alpenverein mit
so viel Herzblut und Leidenschaft geführt wie die Frage, ob man die
Berge dem Bergsteiger oder den Bergsteiger den Bergen anpassen soll.
Die persönliche Kompetenz im Umgang mit (hoch)alpiner Umwelt steht
dem Wunsch gegenüber, mit regulierenden Eingriffen in die Landschaft
das ›Erlebnis Berg‹ sicherer zu machen. Den Pionieren des Wege- und
Schutzhüttenbaus im Alpenverein ging es allerdings noch weniger um
Sicherheit, sondern vielmehr darum, dieses Erlebnis einer möglichst gro-
ßen Anzahl von Bergbegeisterten zugänglich zu machen. »Der Alpenver-
ein ist kein Verein von Bergsteigern«, ließ der Deutsche Alpenverein im
Dezember 1869 in der ersten Nummer seiner Zeitschrift die Leser wissen
und weiter: »Der Alpenverein soll alle Verehrer der erhabenen Alpenwelt
in sich vereinigen. […] Er verlangt keine besonderen Leistungen, nur
reges Interesse für die Alpenwelt.«54
Um die Sehnsucht nach den Bergen zu befriedigen war vor allem eines
notwendig, nämlich »die Bereisung der Alpen zu erleichtern«. Um das zu
erreichen wurde geschaffen, was bis heute die Basis für praktisch jedes
Outdoor-Erlebnis unserer Freizeitgesellschaft in den Bergen bildet: Das
dichte Netz an Wegen und Schutzhütten. Bereits mehrere Tausend Kilo-
meter Wege und mehr als dreihundert Schutzhütten überzogen bis zum
Ersten Weltkrieg die Ostalpen und boten Wanderern und Bergsteigern
ein jeweils an ihre Bedürfnisse angepasstes Betätigungsfeld.
Obwohl die Mehrheit der Alpenvereinsfunktionäre die engmaschige
Erschließung der Alpen, den Ausbau und die Erweiterung der Hütten
guthieß, meldeten sich bereits um 1900 einige Kritiker zu Wort. In Frage
gestellt wurde, inwieweit die aktuelle Entwicklung »mit dem Geiste des     54 Theodor Trautwein, Zum Anfang, in:
ernsten Alpinismus noch in vollem Einklang« stünden:                          Zeitschrift DAV 1870, I–VI, hier I–II.




Erschließung und Erhaltung    65
                                                        »Der immer steigende Besuch des Gebirgs hat dazu geführt, daß die ur-
sprünglich wesentlich für das Bedürfnis des Hochtouristen geschaffenen
Hütten zum großen Teile sich mehr und mehr zu Berggasthäusern ausge-
wachsen haben und auswachsen, die dem Bedürfnis des Hochtouristen
immer weniger entsprechen. Ganz besonders gilt dies hinsichtlich der
selbständigen Geher (der Führerlosen). Von größeren Touren angelangt,
finden sie oft die Hütten von den sogenannten Hüttenbummlern be-
setzt.«55

Vor allem die Alpinisten die sich in der Tradition des ›führerlosen Berg-
steigens‹ sahen, taten sich vielfach als Kritiker der unbegrenzten Erschlie-
ßung der Alpen hervor. Für sie war die unberührte hochalpine Landschaft
das Spielfeld, auf dem sie sich durch körperliche und geistige Disziplin in
der Gefahr bewähren konnten.
Ein wichtiges Sammelbecken der ›Führerlosen‹ war die Sektion Bay-
erland. Sie hatte sich 1895 von der Sektion München abgespalten. Aus-
löser dafür war die Planung des Münchner Hauses auf der Zugspitze.
Denn für die leistungsorientieren Bergsteiger hatte das Projekt keinerlei
alpinistischen Wert und war damit abzulehnen. In der elitären Sektion
sammelten sich viele Bergsteiger, die in den folgenden Jahrzehnten die
Entwicklung des internationalen Bergsteigens mitbestimmen sollten. Sie
sahen sich nicht nur dem anspruchsvollen Bergsport verpflichtet, son-
dern ebenso dem Schutz des alpinen Ödlands.56
Bei der Hauptversammlung 1919 in Nürnberg sahen die Mitglieder
der Sektion Bayerland die Zeit reif, um ihre Ansichten mehrheitsfähig
zu machen. Die Sektion reichte einen Antrag ein, der die Umwandlung
des Alpenvereins in einen reinen Bergsteigerverein vorsah und vor allem
ein Ende der vor dem Krieg ungebremsten Investitionen in alpine Infra-
struktur forderte: »Die Hauptversammlung spricht sich für die allmähli-
che Umwandlung des A.-V. in einen Bergsteigerverein aus und empfiehlt
daher den Sektionen, künftig nur solche Personen als Mitglieder aufzu-
nehmen, welche Bergsteiger sind.«
Dem ersten Teil des Antrags über eine Umwandlung des Vereins in
einen Bergsteigerverein wurde nicht zugestimmt. Nach wie vor war eine
breite Mehrheit der AV-Funktionäre für einen offenen, allgemein zu-
gänglichen Verein. Alpine Leistungen als Aufnahmekriterium, wie sie
etwa beim Alpine Club in London bis heute üblich sind, kamen für die
meisten Sektionen nicht in Frage.
Die übrigen Vorschläge der Sektion Bayerland trafen allerdings den
Zeitgeist. Diese stellten das Bergsteigen als Mittel zur Wiederherstellung
der »sittlichen Kraft des deutschen Volkes« in den Mittelpunkt. Die per-
sönliche Ausübung des Bergsteigens sei mit allen Kräften zu fördern. Bei
55 Heinrich Lieberich, Gedanken über die                Hütten- und Wegebauten sowie bei der Hüttenbewirtschaftung sei in
künftigen Aufgaben des D. u. Ö. Alpen-               erster Linie auf die Bedürfnisse der Bergsteiger zu achten. Und zuletzt
vereins, in: Mitteilungen 1907, 262–264,             hielten die Leitsätze fest, dass alle Formen bergsteigerischer Tätigkeit als
hier 263.                                            gleichwertig zu betrachten seien.
56 Nicholas Mailänder, Spitzenbergsport,
Nach eingehender Diskussion wurden die Vorschläge schließlich als
in: Berg Heil (wie Anm. 1), 87–173, hier
92–93.
»Nürnberger Leitsätze« beschlossen.57
57 Achrainer/ Mailänder, Der Verein (wie
Anm. 43), 210f.




66    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Nürnberger Leitsätze

Die Hauptversammlung empfiehlt folgende Leitsätze den Sektionen dringend zur Be-
achtung:
1. Eines der wichtigsten Mittel, um die sittliche Kraft des deutschen Volkes wiederher-
zustellen, ist der Alpinismus, und zwar in der Form der bergsteigerischen Arbeit. Denn
diese ist geeignet, überaus wertvolle, hauptsächlich auf dem Gebiete des Willens
liegende geistige Kräfte zu wecken und zu stärken und damit die Entwicklung echter
deutscher Mannestugenden zu fördern. […]
2. Die persönliche Ausübung des Bergsteigens durch die Mitglieder, die Ausbildung in
der Kunst des Bergsteigens und die Erziehung zu guter alpiner Sitte ist mit allen Kräf-
ten durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen. […]
3. Bei dem künftigen Bau von Unterkunftshütten und Wegen, ferner bei der Bewirt-
schaftung der Hütten sollen in erster Linie die Bedürfnisse der Bergsteiger maßgebend
sein. Insbesondere darf jene Tätigkeit nicht so weit ausgedehnt und nicht so gestaltet
werden, daß die Bergsteiger gerade um dasjenige gebracht werden, was sie berech-
tigterweise im Hochgebirge suchen: Ruhe, Ursprünglichkeit, ungestörten Naturgenuß.
Auch soll das Hochgebirge da, wo seine Begehung besondere Anforderungen an
die Kletterfertigkeit stellt, nicht ohne Not durch künstliche Anlagen seiner natürlichen
Schwierigkeit beraubt werden.
4. Alle Formen ordnungsmäßiger bergsteigerischer Tätigkeit sind als gleichberechtigt
anzuerkennen und nur nach ihrer sachlichen Bedeutung zu werten. Das Gemein-
schaftsgefühl innerhalb der Gesamtheit der Alpinisten ist mit allem Nachdruck zu er-
halten und zu fördern. Bei der Ausübung des Alpinismus wie im alpinen Schrifttum und
Vortragswesen sind alle auf bloßen äußerlichen Erfolg gerichtete Bestrebungen ohne
sachlichen alpinen Wert zurückzudrängen.58


Mit einer Abkehr vom Hüttenbau und weitgehenden Einschränkungen
von Einrichtung und Ausstattung der Hütten konnte sich die Mehrheit
im Alpenverein 1919 noch nicht anfreunden.
Erst die vielfach beklagte Überfüllung der Schutzhütten in den nächs-
ten Jahren ließ gegensteuernde Maßnahmen notwendig erscheinen. Hier
machte sich nicht nur der Verlust von rund neunzig Hütten in Südtirol
und der Untersteiermark bemerkbar, sondern vor allem der insgesamt
wachsende Zustrom von Menschen ins Gebirge. So erreichte die durch-
schnittliche Zahl der Hüttenbesuche 1920 wieder den Höchststand von
1911, 1925 aber war sie schon beinahe verdoppelt.
Diesem »Massenbesuch der Berge«59 Einhalt zu gebieten, schien un-
umgänglich. Als eines der Mittel dazu wurde der Rückbau des Komforts
auf den Hütten angesehen, um Nicht-Bergsteiger ›abzuschrecken‹. Die
Hauptversammlung 1923 in Bad Tölz nahm sich deshalb eine entspre-
chende innere Ausgestaltung des Hüttenbetriebs sowie Regelungen für
den Wegebau vor.
Dem Wortlaut des nun als »Tölzer Richtlinien« beschlossenen Regel-
werks zufolge war die Reduktion des Hüttenbetriebs auf spartanische
Einfachheit das Ziel. Neue Hütten sollten nur gebaut werden und eine
Förderung erhalten, wenn sie ein bergsteigerisches Bedürfnis erfüllten
und nicht oder allenfalls einfach bewirtschaftet waren. Die Richtlinien
sahen unter anderem nur Matratzenlager vor, Federbetten sollten auch in
den alten Hütten schrittweise durch Decken ersetzt werden. Das Essen                       58 Verhandlungsschrift der 45. Hauptver-
sammlung des DuOeAV zu Nürnberg,
sollte einfach sein, den Bergsteigern die Möglichkeit gegeben werden,
10.–11.10.1919, 23f.
für sich selbst zu kochen. Die Nachtruhe wurde für zehn Uhr abends                         59 Eugen Guido Lammer, Massenbesuch
festgesetzt, außerdem die Trennung der Geschlechter in den Schlaflagern                       der Berge. Ein vierkantiges Problem, in:
sowie die Bevorzugung der Bergsteiger gegenüber anderen Gästen. Das                           Mitteilungen 1923, 1–3.




Erschließung und Erhaltung     67
                                                        Neuanlegen von Wegen und Klettersteigen wollte man mit den Richtli-
nien verhindern, bei den notwendigen Wegen die Zahl der Wegetafeln
und Markierungen möglichst gering halten. Gänzlich verboten wurde
jegliche »Reklame« für die Hütten.60


Tölzer Richtlinien

Richtlinien für Alpenvereinshütten und -Wege.
Um dem echten Bergsteigertum, dem die Erschließung der Alpen zu verdanken ist,
die gebührende Achtung und die Möglichkeiten seiner anspruchslosen Betätigung zu
erhalten, werden folgende Richtlinien vorgeschlagen:
1. Neue Hütten und Wege sind nur zu bauen, sofern es sich um die Befriedigung eines
zweifellos vorhandenen bergsteigerlichen Bedürfnisses oder darum handelt, ein bisher
aus Jagdrücksichten verschlossenes Gebiet zu erschließen.
Nur unter dieser Voraussetzung und nur dann, wenn die neuzuerrichtende Hütte nicht
oder nur einfach bewirtschaftet und ihre Einrichtung in der einfachsten Art gehalten, sie
insbesondere nur mit Matratzenlagern und Decken versehen wird, darf eine Beihilfe
zum Bau einer neuen Hütte gewährt werden.
Beihilfen zu Erweiterungsbauten dürfen nur bewilligt werden, wenn die neuen Lager-
stätten aus Matratzen oder Pritschen bestehen.
Auch die Sektionen, die ohne Inanspruchnahme einer Beihilfe eine neue Hütte errichten,
sollen sie nicht oder nur einfach bewirtschaften und die Einrichtung nur für die ein-
fachsten bergsteigerlichen Bedürfnisse berechnen.
2. Neue Weganlagen im weglosen Hochgebirge und neue Markierungen von Gipfelwe-
gen, insbesondere von Klettersteigen, sind zu unterlassen.
Zu Weganlagen, die nicht eine notwendige Verbindung von Hütten mit dem Tale oder
unter einander darstellen, sind Beihilfen nicht zu gewähren.
Die Anbringung von Wegtafeln und Markierungen ist auf das Notwendigste einzu-
schränken.
3. Jede Reklame für Hütten und Weganlagen ist zu unterlassen. Auf Bahnhöfen, in
Gasthäusern, auf Orientierungstafeln usw. angebrachte Anschläge, die diesem Zwecke
dienen, sind zu entfernen.
4. Die Verpflegung auf den bewirtschafteten Hütten ist auf das einfachste Maß zurück-
zuführen und auf die Bedürfnisse der Bergsteiger einzustellen. Die Bergsteiger sind
berechtigt, ohne jede Zurücksetzung in der Aufnahme und Behandlung ihre eigenen
Vorräte gebührenfrei zu verzehren. Bergsteigern, die sich selbst verpflegen wollen, ist
die Zubereitung ihrer Vorräte gegen eine mäßige Gebühr für Feuerung zu gestatten.
Es muß ihnen die Möglichkeit zum Kochen ihrer Vorräte gegeben werden, sei es, daß
ihnen ein eigener Raum mit Kochgelegenheit zur Verfügung gestellt oder gestattet wird,
vorhandene Kochgelegenheiten mitzubenutzen, sei es, daß der Wirtschafter verpflichtet
wird, die Zubereitung seinerseits zu übernehmen.
Den Sektionen wird empfohlen, die Abgabe alkoholischer Getränke einzustellen. So-
weit sie dazu nicht in der Lage zu sein glauben, ist die Abgabe alkoholischer Getränke
auf das geringste Maß einzuschränken.
Für Hüttenpächter ist der Pachtschilling so zu bemessen, daß diesen Forderungen der
Einfachheit Rechnung getragen werden kann.
5. Den Mitgliedern, die Bergbesteigungen ausführen, ist vor anderen Hüttenbesuchern
unbedingt der Vorrang einzuräumen. Für Sommerfrischler und Personen, die mit dem
ausübenden Bergsteigertum nichts zu tun haben, sind die Hütten nicht bestimmt. Sie
sind von ihnen tunlichst fernzuhalten. Insbesondere sind Filmgesellschaften von der
Benützung der Hütten ausgeschlossen.
Mehrtägiger Aufenthalt ist nur zur Ausführung von Bergbesteigungen oder zu wissen-
schaftlichen Zwecken gestattet.
6. Federbetten sind allmählich durch Wolldecken zu ersetzen.
Die Einrichtung der Hütten ist auf das den bergsteigerlichen Bedürfnissen genügende
60 Achrainer/Mailänder, Der Verein (wie                 einfachste Maß zu beschränken. Z. B. sind mechanische Musikinstrumente wie Gram-
Anm. 43), 214.                                       mophon, Orchestrions usw. zu entfernen.




68    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
7. Ab 10 Uhr abends hat auf den Hütten unbedingte Ruhe zu herrschen.
8. Die Uebernachtungsgelegenheiten auf den Hütten sind für unverheiratete männliche
und weibliche Personen getrennt zu halten.
9. Jeder Besucher einer Hütte ist verpflichtet, gegenüber dem Hüttenwirt unaufgefor-
dert und gegenüber Mitgliedern der die Hütte besitzenden Sektion, die zur Wahrung
der Hausherrnrechte der Sektion berufen oder ermächtigt sind, auf Verlangen über
seine Person sich auszuweisen.
Im Falle der Weigerung ist er von der Hütte wegzuweisen.
10. Den hüttenbesitzenden Sektionen wird dringend empfohlen, während der Hauptbe-
suchszeit ein vertrauenswürdiges Mitglied zur ständigen Beaufsichtigung der Hütte und
des Hüttenbetriebes abzuordnen.
11. Jede Hütte muß für Winterbesucher einen mit AV.-Schlüssel zugänglichen und mit
Uebernachtungs- und Kochgelegenheit versehenen Raum besitzen.
12. Sektionen, die den Richtlinien in Ziff. 1 Abs. 1, Ziff. 2 Abs. 1, Ziff. 3, Ziff. 4 Abs. 1,
Ziff. 6 Abs. 2, Ziff. 7 und Ziff. 11 vorsätzlich nicht entsprechen, handeln gegen die
Interessen des Alpenvereins.
Der HA. ist ermächtigt, auf begründetes Ansuchen in besonderen Fällen Ausnahmen
von der Einhaltung vorstehender Richtlinien zuzulassen.61



In den nächsten Jahren wurden die Tölzer Richtlinien wieder aufgeweicht,
von Einschränkungen bei Neubauten war nichts mehr zu bemerken: Ver-
folgt man die Jahresberichte des Alpenvereins in dieser Zeit, korrespon-
diert der Hüttenbau ausschließlich mit den finanziellen Möglichkeiten
der Sektionen und des Gesamtvereins. Nach dem Abflauen der Inflation
in beiden Staaten verzeichnete der Bericht 1925/26 – die Sektionshütten
nicht mitgezählt – 14, der Bericht im Jahr darauf 38 neue Hütten.62
Bis heute berufen sich die Alpenvereine immer wieder auf die Tölzer
Richtlinien, allerdings zeigen die vielen Schutzhütten-Neubauten und
Erweiterungen nach dem Zweiten Weltkrieg, dass die Grundsätze durch-
aus dehnbar waren. Erst in den 1970er-Jahren setzte sich der Gesin-
nungswandel von der Erschließung zur Erhaltung der Hütten endgültig
durch. Andere Grundsätze, wie zum Beispiel der Verzicht auf Federbet-
ten und das Verbot von ›mechanischen‹ Musikinstrumenten, hielten und
halten sich dagegen hartnäckig.


Gebaut für das Vaterland – Schutzhütten und Politik an der deutsch-
italienischen Sprachgrenze

Florian Trojer

»Die Bereisung der Alpen zu erleichtern«63 war das Leitmotiv, das den
Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein bis zum Ersten Weltkrieg
antrieb, und das Werkzeug dazu waren die Schutzhütten und Wege. Ab
61 Verhandlungsschrift der 49. Hauptver-
den 1880er-Jahren errichteten der DuOeAV und andere alpine Vereine                                  sammlung des DuOeAV zu Bad Tölz,
die ausgedehnte Infrastruktur, die noch heute die gesamten Ostalpen als                             9.9.1923, 32–34.
dichtes Netz überspannt. Den Zugang zu den Alpen für alle Bergbegeis-                            62 Achrainer/Mailänder, Der Verein (wie
terten zu erleichtern, war wohl in den allermeisten Fällen die Hauptmo-                             Anm. 43), 216.
63 Statuten des Deutschen und Oesterrei-
tivation, die dahinter steckte, aber nicht immer. Oft spielten politische
chischen Alpenvereins, in: Zeitschrift des
Interessen und nationalistische Motive eine wichtige Rolle.                                         Deutschen und Oesterreichischen Al-
penvereins (im Folgenden: »Zeitschrift«)
1876, 343–348.




Erschließung und Erhaltung      69
                                                         Deutschnational und kolonialistisch?

Das deutschnationale Element gewann auch im Alpenverein bis zum
Ersten Weltkrieg immer mehr an Bedeutung. Besonders in den Sekti-
onen an den Sprachgrenzen in den südlichen Alpen spielte die Pflege
des Deutschtums eine zentrale Rolle. Dort, in den grenznahen Gebieten,
wurde der Alpenverein von der Bevölkerung und den lokalen Instituti-
onen oft als willkommener »Kulturfaktor und ein Gesundbrunnen des
deutschen Volkes«64 gesehen.
So ist es nicht verwunderlich, dass der Meraner Bürgermeister Roman
Weinberger 1892 anlässlich der Generalversammlung in Meran den Al-
penverein mit folgenden Worten hofierte:

»Helfen Sie, sehr geehrte Herren vom Alpenverein, wie bisher Sorge zu
tragen für die materiellen Interessen unserer deutschen Bevölkerung hier
an der Sprachgrenze, sorgen sie wie bisher dafür, indem Sie Hütten und
Wege bauen. […] Dann, meine Herren, wird kein deutsches Kind un-
serer Nation verloren gehen und kein Zoll deutscher Erde an unseren
Nachbar abgetreten werden müssen.«65

Mit dem Nachbarn war hier vor allem das italienischsprachige Trentino
gemeint. Dort war die Società Alpinisti Tridentini (SAT) aktiv, für viele
Alpenvereinsfunktionäre südlich des Brenners ein rotes Tuch. Die SAT
wurde bereits 1872 als »Società Alpina del Trentino« gegründet. Im Vor-
dergrund standen dabei weniger alpine Interessen als vielmehr die »Vertei-
digung der italienischen Sprache und Nation«66. Bereits 1874 wurde der
alpine Verein wegen »irredentistischer Umtriebe« von den österreichisch-
ungarischen Behörden verboten. Die Neugründung erfolgte 1877 unter
dem noch heute aktuellen Namen »Società degli Alpinisti Tridentini« mit
diesmal stärkeren alpinrelevanten Vorzeichen. Die Förderung der »Itali-
anità« im Trentino schrieb sich die SAT aber weiterhin auf ihre Fahnen.
Besonders die Sektion Bozen des DuOeAV sah sich selbst als Vertreter
»deutschalpiner Interessen« und als Bollwerk gegen die SAT. Um bei-
spielsweise zu verhindern, dass die Trentiner rund um den Rosengarten
eine Schutzhütte errichten, pachtete die Sektion 1909 große Gebiete am
Fuße der Bergkette. Damit, so die Sektion Bozen, konnte sie verhindern,
dass dort ein »irredentistischer Trutzbau mit Namen Rifugio Roma«67 er-
richtet würde. Dieses Vorgehen rief allerdings weniger Proteste beim SAT
64 Statthaltereirat Anton von Posselt-Czo-               als in den eigenen Reihen hervor. Die Sektion Leipzig, die im Rosengar-
rich anlässlich der 31. Generalversamm-               tengebiet bereits seit 1898 die Vajoletthütte betrieb, fühlte sich durch die
lung des DuOeAV 1904 in Bozen.                        Aktion der Sektion Bozen übervorteilt und warf ihr Konkurrenzdenken
65 Bürgermeister Roman Weinberger an-
vor. Bozen reagierte darauf mit Unverständnis und konterte:
lässlich der 19. Generalversammlung des
DuOeAV 1892 in Meran.
66 Im Original: »difesa della lingua e della             »Unbegreiflicherweise wurde das nur von ideal-alpinen Beweggründen
nazionalità italiana«, in: Società degli Al-          geleitete Vorgehen unserer Sektion gerade von jener reichsdeutschen Sek-
pinisti Tridentini (Hg.), La S.A.T. Cento             tion missverstanden und missbilligt, die wegen ihres Hüttenbesitzes im
anni 1872-1972, Trento 1973, 19.
nahen Vajolettale in erster Linie berufen und verpflichtet wäre, in jenem
67 Jahresbericht der Sektion Bozen des
Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
ausschließlich deutschfreundlichen Gebiete die deutschalpinen Interes-
vereins für das 40. Vereinsjahr 1909, 10.             sen zu wahren, anstatt durch vertrauenstrotzige Langmut deutsch- und
68 Ebd.                                                  alpenvereinsfeindliche Pläne zu fördern.«68



70     Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                             Vajoletthütte mit Rosengartenspitze,
Gartl und Winklerturm




Mit dieser Aussage war der Skandal komplett, der Konflikt kam 1911
vor ein vereinsinternes Schiedsgericht. Die Sektion Bozen musste ihre
Aussagen über die Sektion Leipzig mit Bedauern zurücknehmen, das Ge-
richt räumte allerdings ein, dass in diesem Gebiet an der Sprachgrenze
tatsächlich von der SAT »deutsch- und alpenvereinsfeindliche Ziele« ver-
folgt würden.
Das Urteil macht deutlich, dass der Alpenverein in dieser Frage keine
homogene Meinung vertrat. Je nach Sektionsstandort und politischer
Ausrichtung der Funktionäre wurde dem deutschnationalen Element
mehr oder weniger Bedeutung zugemessen. Besonders Sektionen mit
Arbeitsgebieten an den verschiedenen Sprachgrenzen in den südlichen
Alpen taten sich oft als Verteidiger des Deutschtums hervor. Die Feststel-
lung des Schiedsgerichts über die »deutsch- und alpenvereinsfeindlichen
Ziele« der SAT zeigt aber auch, dass die Pflege und Verteidigung des
Deutschtums bis zum Ersten Weltkrieg zum fixen Bestandteil im Selbst-
verständnis des Gesamtvereins avanciert war.



Erschließung und Erhaltung   71
Italienische und deutsche Tuckettpass-
Hütte, Postkarte um 1910




Neben einem explizit deutschnationalen Hintergrund spielte beim Hüt-
ten- und Wegebau der Sektionen oft auch die unterschwellige Überzeu-
gung einer deutschen Überlegenheit gegenüber den anderssprachigen
Alpenbewohnern eine Rolle. In den betroffenen Gebieten wurde das Vor-
gehen des Alpenvereins deshalb oft als kolonialistisch wahrgenommen.
Eindrucksvolles und nebenbei auch sehr unterhaltsames Beispiel dafür
ist der Rechtsstreit um das Bremer Haus an der Bocca di Brenta. Die
Sektion Bremen kam Anfang des 20. Jahrhunderts auf die Idee, neben
ihrem Arbeitsgebiet im Gschnitztal ein weiteres in den Dolomiten zu su-
chen. Die Wahl fiel auf die Brenta. An der Bocca di Brenta, so die »Fest-
stellung« der Sektion, sei noch »Raum und Bedürfnis für ein größeres
Schutzhaus, da die in der dortigen Gegend stehende Tosahütte der SAT
in keiner Weise mehr den Ansprüchen des Verkehrs genügte.«69 Tatsäch-
lich befand sich der geplante Bauplatz für das Bremer Haus nicht nur »in
der Gegend« der Tosahütte, sondern direkt daneben auf einem fünfzig
Meter höher gelegenen Plateau.
Verständlicherweise war man bei den Trientner Bergsteigern der SAT
›not amused‹ über die Pläne des Alpenvereins. Die Tosahütte war von
der SAT bereits 1881 als kleines Unterkunftshaus eröffnet worden. 1892
wurde die Hütte erheblich erweitert, und als die Pläne der Sektion Bre-
men im Trentino bekannt wurden, war bereits eine weitere Vergrößerung
geplant und genehmigt.70
Die SAT verfolgte die Aktivitäten des DuOeAV im Trentino mit Ar-
gusaugen. Bereits 1906 kam es zum ersten Konflikt beim Hüttenbau. Bei
der Einweihung ihres neuen Schutzhauses »Quintino Sella« am Tuckett-
pass konnten die Funktionäre der SAT auf die direkt daneben gelegene
Hüttenbaustelle der Sektion Berlin des Alpenvereins schauen.71
69 Der Streit um das Bremer Haus an der                    Vier Jahre später wollte man deshalb bei der SAT um jeden Preis ver-
Bocca di Brenta, in: Mitteilungen 1913,              hindern, dass eine Sektion des Alpenvereins eine Hütte neben ihrer alt-
137–138, hier 137.                                   eingesessenen Tosahütte errichtet. Am 7. Oktober 1910 schrieb die SAT
70 Riccardo Decarli, SAT e Unità d’Italia:
an die Sektion Bremen, dass man einen Konkurrenzbau an der Bocca
la questione del rifugio alla Bocca di
Brenta, in: Bolletino SAT 2011, N. 4,
di Brenta nicht tolerieren werde. Gleichzeitig wiesen die Trientner da-
3–9, hier 3–4.                                       rauf hin, dass auf ihren Hütten alle Mitglieder alpiner Vereine die glei-
71 Ebd., 4.                                             chen Nachlässe genössen, im Gegensatz zum DuOeAV, der damals keine



72    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                           Bremer Haus mit der etwas tiefer
gelegenen Tosa-Hütte, 1915 (Foto:
Sergio Perdomi)




Gleichberechtigung gewährte. Die Sektion Bremen antwortete darauf,
dass die Tosahütte für ihre Ansprüche nicht ausreiche und man deshalb
auf jeden Fall ein Schutzhaus bauen würde. Die Norddeutschen mach-
ten sogar den Vorschlag die Tosahütte zu kaufen, was die Funktionäre
des SAT noch mehr erzürnte. Damit war der Versuch, das Problem auf
diplomatischem Weg zu lösen gescheitert.72
Die Sektion Bremen begann im Juni 1911 mit der Errichtung des Bre-
mer Hauses. Mit der Hilfe der Sektion Bozen hatte man das Grundstück
von der Gemeinde Molveno gekauft und zusätzlich die Genehmigung
der österreichisch-ungarischen Ärarverwaltung eingeholt.73 Das Vorha-
ben der norddeutschen Sektion schien damit von allen Seiten abgesi-
chert. In der Zwischenzeit wurde die Situation durch Medienberichte
noch stärker politisch aufgeladen, die jeweilige Presse warf der Gegen-
seite entweder Irredentismus und Landesverrat oder aber Eroberung und
kolonialistische Besatzung vor. Die Stimmung gegenüber dem Alpenver-
ein erreichte im Trentino ihren Tiefpunkt.74
Nun trat der Gemeindesekretär des Nachbarortes San Lorenzo, Patri-
zio Bosetti, auf den Plan. Er erklärte nach einem Lokalaugenschein, dass
sich die neue Hütte auf dem Grund der Gemeinde San Lorenzo befände
und dass diese niemals eine Baugenehmigung erteilt hätte. Kurz darauf
verkaufte die Gemeinde die betreffende Parzelle der SAT, die vor dem Be-
zirksgericht in Stenico Anspruch auf das fast fertige Bremer Haus erhob.
Doch auch die Sektion Bremen hatte noch einen Trumpf im Ärmel.
Sie berief sich auf einen Paragrafen aus dem Jahr 1834, wonach das al-
pine Ödland, also landwirtschaftlich unproduktive Gebiete, automatisch
dem Staat gehört. Der Baugrund lag auf ca. 2400 Meter, also auf einer
Höhe, auf der sich eine landwirtschaftliche Nutzung kaum argumentie-
ren lässt. Damit schien sich die Sektion Bremen wiederum durchgesetzt
zu haben, denn die Genehmigung der österreichisch-ungarischen Ärar-        72 Der Streit um das Bremer Haus (wie
verwaltung zum Bau hatte sie bereits.                                         Anm. 69), 137–138; Decarli, SAT e
Unità d’Italia (wie Anm. 70), 5–6.
Das war allerdings nicht der letzte Akt in diesem Gerichtsdrama – der
73 Der Streit um das Bremer Haus (wie
wurde wieder von Patrizio Bosetti eingeleitet. Er trieb einen Hirten als      Anm. 69), 137–138.
Zeugen auf, der aussagte, dass seine Schafe oft auf und oberhalb der       74 Decarli, SAT e Unità d’Italia (wie Anm.
Bauparzelle unterwegs waren. Zusammen mit einem Gemeindevertreter             70), 8.




Erschließung und Erhaltung    73
                                                        machte Bosetti einen weiteren Lokalaugenschein und gab zu Protokoll,
dass sie »oberhalb der Schutzhütte eine Handvoll Schafe beim Grasen
gesehen hätten« und es sich deshalb bei der betreffenden Parzelle doch
um produktives Land handeln müsse.
Alle Instanzen bis zum Obersten Gerichtshof in Wien folgten der Ar-
gumentation Bosettis und die fast fertige Schutzhütte der Sektion Bre-
men ging in den Besitz der SAT über, die sie unter dem Namen Rifugio
Tosa Pedrotti bis heute führt.75
In einem Schmählied brachten Mitglieder des SAT auf den Punkt,
was sie von der Sektion Bremen und dem Alpenverein hielten:

Ma quand’egli poi dimostra, di voler far da padrone,
con le brutte o con le buone, deve andar via di qui.
Le montagne tridentine, con la splendida lor vista,
non son terra di conquista, che si possa soggiogar.76

Wenn sie zeigen, dass sie die Herren sein möchten,
müssen sie gehen, egal ob im Guten oder Schlechten.
Die Trentiner Berge mit ihrer schönen Aussicht,
kann man nicht erobern und unterwerfen.

Fremde, die sich als ›Herren‹ aufspielen und mit ihren Schutzhütten und We-
gen erobern und unterwerfen. – Diese drastische Außensicht auf den Alpen-
verein spricht Bände und markiert den Höhepunkt der Konfrontation mit der
italienischen Bevölkerung in den Südalpen vor dem Ersten Weltkrieg.
Die nationale Frage rückte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts
in den Fokus der Öffentlichkeit, und der Alpenverein erwies sich hier
als scharfzeichnender Spiegel der Gesellschaft. War das Vorgehen vie-
ler Alpenvereinsfunktionäre gegenüber der lokalen Bevölkerung in den
Anfangsjahren allenfalls ungeschickt und von eingebildeter ›piefkehafter‹
Überlegenheit geprägt, so änderte sich das in den folgenden Jahrzehnten
grundlegend. Wie die oben beschriebenen Beispiele zeigen, beeinfluss-
ten deutschnationale Ideen die Entscheidungen vieler Sektionen. Die
benachbarten alpinen Vereine in den italienischsprachigen Südalpen
wurden als klare Gegner erkannt, die durch die Ausdehnung und Kon-
solidierung der Arbeitsgebiete mit Hütten und Wegen in die Schranken
gewiesen werden sollten.


Die Schutzhütten der anderen: Begehrte Objekte

Zunehmende Radikalisierung und die Durchdringung aller Bereiche der
Gesellschaft mit nationalistischen Motiven kennzeichneten die Jahre vor
und nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs. Das machte sich auch bei den
alpinen Vereinen bemerkbar. Setzte man bisher vor allem darauf, mit
dem Bau von Schutzhütten und Wegen die Vorherrschaft in den betref-
75 Der Streit um das Bremer Haus (wie
fenden Arbeitsgebieten durchzusetzen, so wurde der Ton nun schärfer.
Anm. 69), 137–138; Decarli, SAT e
Unità d’Italia (wie Anm. 70), 8–9.
Man sprach sich gegenseitig die Existenzberechtigung ab, und die alpine
76 Decarli, SAT e Unità d’Italia (wie Anm.              Infrastruktur des jeweils anderen geriet immer stärker in den Fokus der
70), 9.                                              Begehrlichkeiten.



74    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
   Einen ersten Vorstoß in diese Richtung machte 1904 Ettore Tolomei.
Dazu begab sich der in Rovereto geborene Beamte zusammen mit seinem
Bruder und zwei befreundeten Frauen in Begleitung eines lokalen Berg-
führers von Kasern im Ahrntal aus auf eine sowohl aus alpinistischer als
auch politischer Sicht skurrile Bergtour. Das alpinistische Ziel war die
Erstbesteigung eines Gipfels an der »Wasserscheide«, an der Grenze zum
Zillertal. Dass der Berg längst schon bestiegen worden war, spielte dabei
keine Rolle. Politisches Ziel war die Absteckung des nördlichsten Eck-
punktes des künftigen ›wahren‹ Italien. »Vetta d’Italia« nannte Tolomei      Glocknerkarkopf
den allseits als Glockenkarkopf bekannten Gipfel, nachdem er von der
Seilschaft erfolgreich »erobert« worden war.77 Die Aktion ist ein Spiegel
der gesamten wissenschaftlichen und politischen Arbeit Tolomeis – the-
oretischer Konstruktionen, die Italiens Anspruch auf Tirol bis zum Bren-
ner untermauern sollten.
Zum Zeitpunkt der ›Eroberung‹ der »Vetta d’Italia« im Jahr 1904 war
Ettore Tolomei allerdings einer der ganz wenigen oder sogar der einzige
Trentiner Irredentist, der die »Italianità« Südtirols propagierte.78 Umso
erstaunlicher ist es, dass der Club Alpino Italiano – 1863 gegründet und
in ganz Italien aktiv – Tolomei im »Bollettino del CAI« 1905, dem Pen-
dant zur Zeitschrift des Alpenvereins, Raum gab, um seine Ansichten
auszubreiten. Auf insgesamt 41 Seiten legte er die »Erstbesteigung« des
Glockenkarkopfes dar und philosophierte ausführlich über die Bedeu-
tung der Wasserscheide als nationale Grenze und die italienische Tradi-
tion der Gebiete südlich des Brenners.79                                     Ettore Tolomei erobert die »Vetta
Bereits 1905 wagte der Club Alpino Italiano also einen ersten Vorstoß,    d’Italia«
um zu suggerieren, dass alle Schutzhütten südlich des Brenners im Ein-
flussbereich Italiens und somit des CAIs lägen.
Bis zum Ersten Weltkrieg blieb es bei dieser frühen Initiative des Club
Alpino. Erst mit dem Eintritt Italiens in den Krieg nahm die Kontro-
verse wieder Fahrt auf. Im Oktober 1916 wandte sich die Hauptleitung
des CAI mit einer Denkschrift an den italienischen Ministerpräsidenten
Paolo Boselli sowie an den Verteidigungs- und den Kriegsminister. Da-
rin forderte sie, dass alle Schutzhütten, Berggasthäuser und Biwakhütten     77 Ettore Tolomei, Alla Vetta d’Italia, in:
ausländischer Institutionen im neuen Staatsgebiet enteignet und dem             Bollettino del Club Alpino Italiano
Club Alpino Italiano überantwortet werden sollten. Alle Kosten für die          1904-1905, Torino 1905, 389–430.
78 Stefano Morosini, I rifugi alpini dell’Alto
Enteignung und eventuelle Entschädigungen gegenüber den betroffe-
Adige/Südtirol dalla fruizione turistica
nen alpinen Vereinen sollten die feindlichen Staaten selbst tragen. Die         al presidio nazionale (1918 –1943), in:
Zuerkennung der Schutzhütten sollte durch eine eigene Klausel in den            Patrick Gasser, Andrea Leonardi, Gunda
Friedensverträgen fixiert werden. In den Verträgen von Versailles und           Barth-Scalmani (Hg.), Krieg und Touris-
Saint Germain wurden 1919 die Vorschläge des CAI allerdings nicht be-           mus im Spannungsfeld des Ersten Welt-
rücksichtigt, die Schutzhütten in den besetzten Gebieten fanden keine           krieges, Innsbruck 2014, 181–208, hier
182–183.
explizite Erwähnung. Allerdings enthielten beide Verträge allgemeine
79 Ettore Tolomei, Alla Vetta d’Italia (wie
Enteignungsklauseln, die das Eigentum der Kriegsverlierer betrafen.80           Anm. 15), 389–430.
Den frühen Vorstoß des Club Alpino Italiano vom Oktober 1916 be-          80 G. B. Calegari, I Rifugi Alpini delle
wertet die deutschsprachige Literatur zum Thema vielfach als Hinweis            nuove provincie, Bozen 1924, 5–6.
auf den nationalistischen Charakter des italienischen Alpenclubs und als     81 Paul Mayr, Die Enteignung der Al-
penvereinshütten 1923, 15; Hanspaul
scheinbaren Widerspruch zu dem apolitischen Selbstverständnis des Ver-
Menara, Südtiroler Schutzhütten, Bozen
eins.81 Die Autoren vergessen dabei aber, dass zu diesem Zeitpunkt der          1978, 9; Oswald Santin, Die Geschichte
Grundsatz, unpolitisch zu sein und zu agieren, bei einem Großteil der           des Alpenvereins Südtirol 1945–1988,
europäischen alpinen Vereine nicht viel mehr als frommer Wunsch war.            Innsbruck 1988 (Diplomarbeit), 91.




Erschließung und Erhaltung       75
                                                            Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang etwa die Vorgehens-
weise des DuOeAV gegenüber der Società degli Alpinisti Tridentini. Die
österreichisch-ungarischen Behörden verfügten kurz nach dem Kriegsein-
tritt Italiens die Auflösung der SAT, mit der Begründung, dass »derselbe
durch seine bei verschiedenen Anlässen zur Schau getragenen staatsge-
fährlichen Haltung den Bedingungen seines rechtlichen Bestandes nicht
mehr entsprach.« Daraufhin wurde die Sektion Trient des DuOeAV aktiv
und beschäftigte sich in ihrer Hauptversammlung im April 1916 mit der
Frage, »an wen das nicht unbedeutende Realvermögen dieses Vereines,
seine zahlreiche Schutzhütten, überzugehen habe.« Ganz unbescheiden
kamen die Funktionäre der Sektion Trient »zur Überzeugung, dass der
einzig berufene und würdige Erbe der Deutsche und Oesterreichische
Alpenverein sei«.82
Die Sektion Trient des DuOeAV und die SAT hatten schon lange ein
gespanntes Verhältnis zueinander. Bereits bei der Gründung der Sektion
Trient im Jahr 1888 hatte sich die Società mit der Bitte an den Central-
auschuss des DuOeAV gewandt, die Etablierung einer eigenen Sektion
in Trient zu überdenken. Die Gründung würde lediglich von einigen
Sektion Trient – »würdige Erbin«                         Professoren am deutschen Gymnasium in Trient vorangetrieben, Mit-
glieder der Sektion seien nur deutsche Beamte und Offiziere, die jeder-
zeit versetzt werden könnten. Dieses Vorgehen stoße auf großen Unwil-
len in der Bevölkerung, so die SAT weiter in ihrem Schreiben.83 Die
Funktionäre der Sektion Trient beklagten dagegen Stimmungsmache der
»antiösterreichischen Parthei«84 in Trient. Bis zum Ersten Weltkrieg kam
es immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen den beiden Parteien.
Die Sektion Trient fasste nie wirklich Fuß vor Ort und konnte zu keinem
Zeitpunkt auf die Unterstützung der lokalen Bevölkerung bauen. 1914
zählte sie etwas mehr als hundert Mitglieder, während die SAT aus mehr
als 3200 Mitgliedern bestand.
Trotzdem schätzte sich die Sektion 1916 selbst als »würdigen Erben«
der SAT ein. Um den Statuten der Società, die vorsahen, dass im Falle
der Auflösung das Vereinsvermögen an einen neuen Verein »mit gleichen
oder ähnlichen Bestrebungen« übergehen sollte, wenigstens pro forma
Rechnung zu tragen, gründeten die Trienter Funktionäre kurzerhand
eine neue Sektion mit dem Namen Welschtirol. Der Hauptausschuss
des DuOeAV stimmte dem Vorgehen der Sektion Trient zu, stellte aber
Bedingungen: Die Sektion müsse »nach erfolgter Vermögensübertragung
der Sektion Bremen das Haus an der Tosa zurückstellen, ebenso auch
82 AVS Archiv, Section Welschtirol, Schrei­              andere Hütten und Arbeitsgebiete der Società an AV-Sektionen abgeben
ben des Vorstandes der Sektion Trient                 und sich auch in der Ausübung der Führeraufsicht mit anderen Sektio-
des DuOeAV an den Hauptausschuss,                     nen teilen.«85
Antwort Hauptausschuss, April 1916.
Der weitere Verlauf des Krieges machte den Plänen des DuOeAV al-
83 AVS Archiv, Section Trient, Schreiben
der SAT an den Centralausschuss des                   lerdings einen Strich durch die Rechnung. Die Schutzhütten wurden von
DuOeAV vom 21. Jänner 1888.                           beiden Kriegsparteien für militärische Zwecke verwendet. Sowohl der
84 AVS Archiv, Section Trient, Schreiben                 Club Alpino Italiano als auch der Deutsche und Oesterreichische Alpen-
der Sektion Trient an den Centralaus-                 verein standen also keinesfalls abseits der nationalistischen Euphorie, die
schuss des DuOeAV vom Jänner 1888.
Europa vor und während des Ersten Weltkriegs ergriffen hatte, sondern
85 AVS Archiv, Schreiben des Vorstandes
der Sektion Trient des DuOeAV an den
bliesen kräftig ins nationale Feuer. Am Ende entschied der Ausgang des
Hauptausschuss, Antwort Hauptaus-                     Krieges, welche der beiden Parteien sich in der Frage der Schutzhütten
schuss, April 1916.                                   durchsetzte.



76     Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                           Das Gezerre um die Hütten im
Vortragsbuch der Akademischen
Sektion Wien




Die Alpenvereins-Schutzhütten in Südtirol nach dem Ersten
Weltkrieg

Der Alpenverein unterhielt zu Beginn des Ersten Weltkriegs knapp sech-
zig Schutzhütten in Südtirol. 16 davon gehörten Südtiroler Sektionen,
die anderen waren zumeist im Besitz reichsdeutscher und österreichisch-
ungarischer Sektionen. Bereits während des Krieges hatten beide Seiten
Schutzhütten für militärische Zwecke genutzt. Die endgültige Besetzung
aller Schutzhütten – auch der privaten – durch das italienische Heer
erfolgte nach dem Waffenstillstandsabkommen vom 4. November 1918,
als königliche Truppen bis zur vorgesehenen Waffenstillstandslinie vor-
rückten.
Wie erwähnt, enthielten die Friedensverträge von Versailles und Saint
Germain allgemeine Enteignungsklauseln. Mit Dekret vom 14. Februar
1921 verfügte der Kriegsminister Ivanoe Bonomi die Übergabe aller
Schutzhütten ausländischer alpiner Vereine, die nicht von militärischem
86 Calegari, Rifugi (wie Anm. 80), 9–11;
Interesse waren, an den Club Alpino Italiano. Bereits im April übernahm       Fausto Ruggera, Montagne senza confini.
dieser die ersten Hütten von den zuständigen Militärbehörden und be-          I settant’anni del CAI Bressanone, Brixen
wirtschaftete im Sommer 1921 immerhin schon zehn der neuen Häuser.86          1994, 34–35.




Erschließung und Erhaltung    77
Die Inbesitznahme der Helm-Hütte
durch italienisches Militär, um 1920

Eröffnung der Schlernhäuser, 1921




Die Südtiroler Sektionen des DuOeAV konnten ihre Schutzhütten da-
gegen noch länger behalten. Dazu gründeten sie eigenständige Alpenver-
eine, aus der Sektion Bozen wurde so etwa der »Alpenverein Bozen«. Mit
diesem Schachzug verhinderten die Alpenvereinsfunktionäre, dass die
Behörden das Enteignungsdekret für ausländische alpine Vereine auch
auf sie anwenden konnten.
Erst die faschistische Machtübernahme machte auch den letzten Al-
penvereins-Schutzhütten in Südtirol ein Ende. Per Dekret wurden im
September 1923 alle alpinen Vereine in Südtirol – mit Ausnahme des



78    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
CAI – aufgelöst. Begründet wurde dieses Vorgehen von der Präfektur in
Trient mit dem Schutz der »nationalen Interessen und der öffentlichen
Ordnung«. Die Schutzhütten der Südtiroler Alpenvereine gingen an den
Club Alpino Italiano über.87


Hütten und Wege nach 1945 – Konsolidierung und Wandel

Stefan Ritter

Konsolidierung nach dem Zweiten Weltkrieg

Im Mai 1945 endete mit dem Untergang des Dritten Reiches auch die
Einheit des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins. Aus den
Trümmern des Alpenvereins entstanden der Österreichische Alpenver-
ein (1945), der Deutsche Alpenverein (1950) und der Alpenverein Südti-
rol (1946). Die Startbedingungen waren sehr unterschiedlich.


ÖAV – Der Rechtsnachfolger

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges lösten die Alliierten den DAV
als NS-Organisation überall auf. Lediglich in Tirol und Vorarlberg
konnte die Kanzlei ohne Unterbrechung weiterarbeiten und zumindest
dort den Fortbestand des Alpenvereins gewährleisten.88 Nach den Er-
kenntnissen des österreichischen Verfassungsgerichtshofs vom Februar
1947 und März 1948 trat der Alpenverein mit Sitz Innsbruck endgültig
die Rechtsnachfolge (»Rechtsfortsetzung«) des DAV an.
Nun konnte zumindest bei den österreichischen Alpenvereinshütten
und Wegen mit den Ausbesserungs- und Instandsetzungsarbeiten begon-
nen werden, die seit Kriegsbeginn 1939 liegen geblieben waren. Bereits
1948 musste man die Anträge der Sektionen auf Darlehen und Beihil-
fen nach Dringlichkeitsstufen ordnen.89 Um den Wiederaufbau und die
Instandsetzung der Schutzhütten zu erleichtern und zu beschleunigen,
wurde zum 1. Dezember 1948 ein ›Aufbauzuschlag‹ zu den Bettprei-
sen eingeführt, für Mitglieder jedoch zum 1. Dezember 1950 wieder
abgeschafft. Die schrittweise eingeführten Erleichterungen für Reisen
von Bürgern der Bundesrepublik Deutschland nach Österreich führten
1951/52 zu einem starken Anstieg der Nächtigungszahlen. Anfang 1953
verkündete schließlich der neue Verwaltungsausschuss des ÖAV, dass die
Hütten wieder instandgesetzt und die Wege ausgebessert worden seien.90   87 Mayr, Enteignung (wie Anm. 81), 22–
26; CAI Alto Adige (Hg.), Documenti,
Eine der ersten Maßnahmen der Hüttenverwaltung war die Neuorga-
15–22.
nisation der Hüttenfürsorge. Während in Tirol und Vorarlberg die Für-    88 Achrainer/Mailänder, Der Verein (wie
sorgebeiträge und die Versicherungsprämien für die Schutzhütten (auch       Anm. 43), 313.
für die reichsdeutschen Hütten) durch den Alpenverein geleistet wur-     89 OeAV Archiv, Walter Schmidt-Wellen-
den, waren die Hütten in den anderen österreichischen Bundesländern         burg, Alpenvereinsgeschichte 1929–
1967, unveröff. Typoskript, 315.
nach 1945 nicht mehr versichert.91 Dies hatte gravierende Folgen. 1946
90 Der neue Verwaltungsausschuss des
brannte die Planner-Hütte und 1947 die Passauer Hütte ab. Beide wa-         ÖAV, in: Mitteilungen ÖAV 1953, 2.
ren nicht versichert. Auf der Hauptversammlung 1948 wurde eine Neu-      91 S. Schmidt-Wellenburg, Alpenvereinsge-
bewertung der Hüttenfürsorge beschlossen. Der Fürsorgestock konnte          schichte (wie Anm. 89), 274.




Erschließung und Erhaltung   79
                                                        rasch aufgebaut und eine Feuerversicherung für alle AV-Hütten in Ös-
terreich zum 1. April 1949 abgeschlossen werden.92
Nach 60 Jahren und zwei Weltkriegen befand sich von den 8000 in
Umlauf befindlichen Hüttenschlüsseln nur noch ein Bruchteil in kon-
trollierten Händen.93 Hunderte Hüttenschlüssel waren an Wehrmacht,
zahllose Flugzeugbesatzungen und sonstige Organisationen ausgegeben
worden und unauffindbar. Daher wurde die Änderung der Einheits-Hüt-
tenschlösser und -Schlüssel für alle AV-Hütten 1953 auf der Hauptver-
sammlung des ÖAV in Bludenz beschlossen und bis 1955 bei den ÖAV-
Hütten durchgeführt. Kurze Zeit später zog der DAV nach.


DAV – Ein Neubeginn

Im Gegensatz zum ÖAV konnte der DAV nicht auf die Strukturen des
DuOeAV zurückgreifen. Nach 1945 organisierte sich das Vereinsleben
zunächst auf der Sektionsebene neu, 1950 wurde schließlich in Würz-
burg der heutige Deutsche Alpenverein gegründet. Die erste Aufgabe des
DAV war die Konstituierung des Ausschusses Hütten und Wege.94 Des-
sen vordringlichste Arbeit war neben der Rückgewinnung der deutschen
Hütten in Österreich die Verteilung der Beihilfen. Zudem wurden ab
Einheitshüttenschlüssel des DuOeAV                      1952 Rücklagen für die reichsdeutschen Hütten in Österreich geschaffen,
(rechts) und der in den 1950er-Jahren                   damit die Auslagen des ÖAV im Falle einer Rückgabe beglichen werden
neu eingeführte AV-Schlüssel                            konnten.95
Das Hütten- und Wegenetz hatte im Prinzip zwar die Kriegs- und
Nachkriegszeit überstanden, aber über ein Jahrzehnt konnten in Bayern
keine Instandsetzungen durchgeführt werden.96 Der Zustand der deut-
schen Hütten in Österreich war noch prekärer. Seit 1931 konnten Devi-
92 S. ebd., 280f.                                      sen aus dem deutschen Reich nur in beschränktem Umfang ausgeführt
93 Antrag zur HV des ÖAV Bludenz,                      werden, zudem galt zwischen 1933 und 1936 die Tausend-Mark-Sperre.97
21.6.1953, in: Mitteilungen ÖAV
Lediglich zwischen dem Anschluss Österreichs 1938 und dem Ausbruch
1953, 37.
94 DAV Archiv BGS 2 SG 41, Ludwig                      des Zweiten Weltkriegs 1939 waren Investitionen relativ problemlos
Aschenbrenner, HV des DAV in                        möglich. Erst mit der Rückgabe der Hütten 1956 konnten diese, nach
Kempten, 16.9.1951.                                 einem Investitionsstau von fast 25 Jahren, wieder instandgesetzt und mo-
95 Ebd.                                                dernisiert werden.
96 DAV Archiv BGS 2 SG 24, Jahresbe-
Bis 1956 wurden vor allem in Bayern Hütten modernisiert, in Ös-
richt des Referats Hütten und Wege für
1951
terreich beschränkten sich die Sektionen aufgrund der ungeklärten Ei-
97 Deutsche Staatsbürger mussten beim                  gentumsfragen vorwiegend auf substanzerhaltende Maßnahmen. Hüt-
Grenzübertritt nach Österreich dem                  tenneubauten entstanden vor allem in den bayerischen Voralpen, im
Deutschen Reich eine Gebühr von                     Karwendel und den Allgäuer Alpen, aber auch in Österreich. Neubau-
1000 RM entrichten.                                 ten von deutschen Sektionen fielen in Österreich im Gegensatz zum
98 DAV Archiv BGS 2 MF 49, 19. VA-
Altbestand nicht unter die Treuhandverwaltung.98 Da viele alpenferne
Sitzung, 2.7.1952.
99 Referat Hütten u. Wege 1951 (wie                    Sektionen von ihren Hütten in Österreich abgeschnitten worden waren,
Anm. 96).                                           gewährte der DAV ab 1951 auch erstmals Beihilfen für Mittelgebirgs-
100 DAV Archiv BGS 2 SG 50, Ludwig                      hütten, die nun auch als »Stützpunkte des bergsteigerischen Gedankens«
Aschenbrenner, HV des DAV in Bad                    galten.99 Bis 1955 entstanden rund 40 derartige Hütten.100 Nach der
Tölz, 16.–18.9.1955.
Rückgabe der deutschen Hütten in Österreich wurde die Förderung der
101 DAV Archiv BGS 2 SG 122, 2. HA-
Sitzung, 9. –10.6.1956; DAV Archiv
Mittelgebirgshütten wieder eingeschränkt.101
BGS 2 SG 133, 11. HA-Sitzung,                          Durch die ausgebliebenen Investitionen waren viele Hütten veral-
30.5.1959.                                          tet und vernachlässigt. Gleichzeitig wuchs der Ansturm der Besucher.



80    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                            Einweihung der Rheydter Hütte, einer
Mittelgebirgshütte in der Eifel bei
Hürtgenwald in Nordrhein-Westfalen,
1958




Konnte der Alpenverein 1930 seinen 200.000 Mitgliedern 25.000
Schlafplätze zur Verfügung stellen, so waren es 1960 lediglich 27.000
Schlafplätze bei bereits 300.000 Mitgliedern.102 Zudem änderten sich
die Bedürfnisse. Hygienische Wasch- und Toilettenanlagen wurden zum
Standard, ebenso wie getrennte Schlafräume für Männer und Frauen.
Ein Hüttenwirt klagte, es sei »einer Münchner Frau nicht mehr zuzumu-
ten, dass sie im Matratzenlager neben einem Mann aus Berlin schläft, der
die halbe Nacht schnarcht.«103
Steigende Erhaltungs- und Betriebskosten der Hütten in Deutsch-
land und Österreich führten 1959 dazu, dass die Beihilfen nach einer
Dringlichkeitsliste verteilt wurden. An erster Stelle standen bauliche
Sicherungsarbeiten, gefolgt von Installationen, Versorgungsanlagen
(Materialaufzüge etc.), Erweiterungen und Neubauten, Einrichtungser-        Gründungsversammlung des DAV
neuerungen, sonstigen Verbesserungen (Terrasse etc.), Wegeerhaltungen,      am 22.10.1950 in Würzburg (Foto:
Wegeneubauten und, zum Schluss, der Förderung von Mittelgebirgshüt-         Walter Röder)
ten.104 Auf der Hauptversammlung 1960 in Landau wurde beschlossen,
keine Bauvorhaben zu subventionieren, die den Charakter einer Gast-
stätte oder eines Hotels aufweisen. Zudem wurden zur Finanzierung des
Hüttenbaus erstmals nach dem Zweiten Weltkrieg die Mitgliedsbeiträge
kräftig angehoben.105
Als Reaktion auf die Landauer Beschlüsse regte der ÖAV eine Eintei-      102 DAV Archiv BGS 2 SG 133, 12. HA-
lung der Hütten nach Kategorien an.106 An diesen sollte sich die Gewäh-         Sitzung, 18.9.1959.
rung von Beihilfen und Darlehen orientieren, da nicht alle Hütten nach      103 Mitteilungen DAV 1957, 208.
den gleichen Grundsätzen subventioniert werden könnten. Nur echte           104 DAV Archiv BGS 2 SG 24, Jahresbe-
richt des Referats Hütten und Wege für
Bergsteigerstützpunkte sollten finanziell unterstützt werden. Die Eintei-
1959
lung aller Schutzhütten in Kategorien war sehr diskussionswürdig. Erst      105 DAV Archiv BGS 2 MF 11, HV-Proto-
auf den Hauptversammlungen von DAV und ÖAV 1981 in Siegen und                   koll Landau, 24.9.1960.
Radenthein wurde die Einteilung der Hütten in drei Kategorien verab-        106 DAV Archiv BGS 2 SG 166.3, 3. VA-
schiedet.107                                                                    Sitzung, 7.3.1961.
107 HV-Protokoll Siegen am 29.–
Bereits auf der Gründungsversammlung des DAV in Würzburg 1950
30.5.1981.
hatte der erste Vorsitzende Alfred Jennewein die Wichtigkeit des Auf-       108 DAV Archiv BGS 2 SG 34, Alfred
baues eines Hüttenfürsorgestocks betont.108 Die Hütten seien zwar im            Jennewein, HV des DAV in Würzburg,
Bundesgebiet gegen Feuer versichert, jedoch nicht gegen einen even-             22.10.1950.




Erschließung und Erhaltung    81
»Grundsätze für Einrichtung und
Betrieb der Alpenvereins-Hütten«,
1954

Allgemeine Hüttenordnung 1954:
»Die Alpenvereins-Hütten sind für
Bergsteiger bestimmt!«




tuellen Totalverlust durch Lawinen etc. Aber erst nach der Zerstörung
der 1952 umgebauten Blaueis-Hütte am 28. Dezember 1955 durch
eine Staublawine und der Rückübertragung der reichsdeutschen Hütten
wurde 1956 auf der Hauptversammlung in Cuxhaven die Einrichtung
einer vereinsinternen Hüttenfürsorge beschlossen, die Elementar- und
Einbruchsschäden an den Hütten abdeckt.109


Hütten und Wege – gemeinsame Aufgabe der Alpenvereine

Aufgrund ihrer gemeinsamen Wurzeln blieben die Beziehungen zwischen
DAV und ÖAV nach 1945 sehr eng. Auf fast allen Gebieten der Alpen-
vereinsarbeit gab und gibt es viele Gemeinsamkeiten. In Österreich sind
die Hütten- und Wegenetze von DAV und ÖAV engmaschig miteinan-
der verzahnt und verknüpfen die Arbeitsgebiete der Sektionen. Deshalb
betrachten bis heute DAV und ÖAV ihre Tätigkeit im Alpenraum als
gemeinsame Aufgabe.110 Es gelten einheitliche Ordnungen, Maßnah-
men werden gegenseitig abgestimmt und alle Mitglieder haben auf den
Hütten die gleichen Rechte und Pflichten. Die Verwaltungsausschüsse
beider Vereine arbeiten eng und partnerschaftlich zusammen und seit
den 1950er-Jahren nehmen die Vorsitzenden der Hauptausschüsse an
109 DAV Archiv BGS 2 SG 122, 1. HA-                     den Sitzungen des Hauptausschusses des jeweiligen Partners teil. In Süd-
Sitzung, 21.–22.1.1956; DAV Archiv                  tirol versucht zudem der AVS die einschlägigen Bestimmungen von DAV,
BGS 2 SG 24, Jahresbericht des Refe-                ÖAV und CAI aufzunehmen und zu koordinieren.111
rats Hütten und Wege für 1956.
1954 wurden die gleichlautenden »Grundsätze für Einrichtung und
110 Handbuch des Deutschen Alpenver-
eins, Stand Juli 2010, 5.1.1.                       Betrieb der Alpenvereins-Hütten«, die früheren Tölzer Richtlinien, von
111 Gert Mayer, Der Alpenverein seit 1945               ÖAV und DAV beschlossen und die für alle Alpenvereins-Schutzhütten
– 33 Jahre Aufbauarbeit, in: Alpen­                 gültige »Allgemeine Hüttenordnung« eingeführt. 1955 folgte die neue
verein Südtirol 1945–1978, Bozen                    Hütten- und Wegebauordnung. Diese sollte den »einheitlichen Charakter
1979, 91.
der Alpenvereinshütten sowie den Bau von Wegen im Hochgebirge im
112 DAV Archiv BGS 2 SG 24, Merkblatt
für Hüttenbenützer 1955.
Sinne der satzungsgemäßen, kulturellen Aufgaben und der gemeinsamen
113 Referat Hütten u. Wege 1956 (wie                    Tätigkeiten des Vereins« sichern.112 Ab 1955 wurden zudem die Hütten
Anm. 109).                                          von DAV und ÖAV mit einheitlichen Rettungsgeräten ausgestattet.113



82    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                            Die 1956 eröffnete Radlsee-Hütte
bei Brixen in Südtirol (Foto: Ernst
Höhne)




Auch eine Neufassung der Arbeitsgebietsordnung von 1922 war dringlich
geworden. In den österreichischen Alpentälern hatten sich neue ÖAV-
Sektionen gebildet, die aber ihre Gebiete nicht bearbeiten konnten, da
diese von anderen Sektionen belegt waren.114 1968 einigte man sich auf
die Neufassung der Arbeitsgebietsordnung. Bis heute wird sie gemein-
schaftlich überprüft und immer wieder an neue Erfordernisse angepasst.


Hütten und Wege im Wandel

Zu Beginn der 1960er-Jahre veränderte sich das Reiseverhalten. Immer
mehr Menschen drängten ins Gebirge, und die Ansprüche an Hygiene
und Komfort auf den Schutzhütten stiegen. Auf der Hauptversammlung
des DAV 1964 in Wiesbaden wurde beklagt, dass durch die wachsende
Zahl der Mitglieder auch die Inanspruchnahme der Hütten zugenommen
habe. Diese müssten hinsichtlich der Schlafplätze erweitert, für die Zu-
nahme des Skibetriebes winterfest gemacht und in hygienischer Hinsicht
den modernen Bedürfnissen angepasst werden.115 Im Winter wurden im-
mer mehr Hütten in Skiheime umgewandelt. Damit war es nun möglich,
dass Reisegruppen Schlafplätze auf den Hütten reservieren konnten. Der
AVS baute in dieser Zeit seine Schutzhütten bewusst in den Skigebieten.
Ende der 1960er-Jahre erstreckten sich die Bauvorhaben der Sektio-
nen auf Ersatz- und Erweiterungsbauten, auf die Erfüllung behördlicher
Auflagen für Sicherheit, Wasseraufbereitung und Abwasserbeseitigung
sowie auf den Bau von Versorgungseinrichtungen (Fahrwege, Material-
seilbahnen) und verschiedene technische Einrichtungen. Ulrich Mann,
erster Vorsitzender des DAV, stellte 1969 fest »dass nunmehr der histori-   114 DAV Archiv BGS 2 SG 166.1, 13.
sche Augenblick in der Geschichte des Alpenvereins eingetreten und der          Sitzung des Arbeitsausschusses DAV–
Zeitpunkt gekommen ist, wo die Hütten ein hohes Alter erreicht haben            ÖAV, 21.1.1961.
115 HV-Protokoll des DAV in Wiesbaden,
und nur mit erheblichen Zuschüssen des Hauptvereins erhalten und er-
3.10.1964.
neuert werden können.«116 Anfang der 1970er-Jahre setzte sich – nicht       116 DAV Archiv BGS 2 SG 157, Ulrich
zuletzt durch den finanziellen Druck – der Paradigmenwechsel von der            Mann, 33. HA-Sitzung des DAV,
Erschließung zur Erhaltung der Hütten (und Wege) endgültig durch.               6.–7.12.1969.




Erschließung und Erhaltung   83
                                                           Meist stehen die Hütten im Scheinwerferlicht der Alpenvereine. Bis
heute gilt der Grundsatz: »Der Alpenverein tritt vor allem mit den Hüt-
ten seiner Sektionen nach außen in Erscheinung.«117 Daher wurden die
zur Verfügung stehenden Mittel in erster Linie für die Arbeiten an den
Hütten verwendet. Der Anteil, den die Alpenvereine für den Erhalt, die
Sanierung und Markierung der Wege ausgeben, ist bis heute mit etwa
sechs Prozent der vergleichbaren Ausgaben für die Hütten sehr gering.118
In erster Linie betreuen die ehrenamtlichen Helfer der Sektionen das
Jugendbildungstätte des DAV in                          AV-Wegenetz.
Hindelang, um 2005                                         1967 kritisierte Karl Innerebner, der zuständige Referent im ÖAV,
dass die Wege nur als ideeller, kostenverursachender Besitz betrachtet
würden.119 Er forderte, dass die Alpenvereine das bestehende Wegenetz
nicht nur unterhalten, sondern auch ausbauen sollten, um möglichst
große und weitreichende Verbindungen zu erhalten. Unterbrechungen
der Wege sollten beseitigt, der Weg von der Hütte zum Hausberg si-
cher gekennzeichnet und ein einheitliches Markierungssystem geschaffen
werden. 1969 einigte man sich schließlich auf die rot-weiß-rote Markie-
rung und auf eine einheitliche Nummerierung.120
Seit den 1870er-Jahren unterhielten die Gesamtvereine DAV und
ÖAV bzw. DuOeAV keine eigenen Hütten.121 Dies änderte sich mit den
sich wandelnden Aufgaben des Alpenvereins. Ausbildung und Jugend-
arbeit wurden zu zentralen Aufgabengebieten. Anfang der 1970er-Jahre
errichtete der DAV das Haus Obertauern, 1977 wurde im Allgäu die
Jugendausbildungsstätte Haus Sonnenhalden in Burgberg eröffnet. Nach
dem Auslaufen des Pachtvertrages nahm im Januar 1994 die Jugendbil-
dungsstätte Hindelang ihren Betrieb auf. 1979 eröffnete der ÖAV das
»Alpinzentrum Rudolfshütte«, das als Ausbildungsstätte zum »Mekka
des Bergsteigens« werden sollte, aber im Jahr 2004 verkauft wurde.122


Erschließungsstopp und Naturschutz
117 Handbuch DAV (wie Anm. 110),
5.1.1.2.
118 Jahresbericht des DAV 2014, 22f.                    Gegen Ende der 1950er-Jahre wuchs der Fremdenverkehr, immer mehr
119 DAV Archiv BGS 2 SG 174, Karl                       Bergbahnen wurden gebaut, Skigebiete erschlossen und leicht erreich-
Innerebner (ÖAV), Gemeinsame VA-                    bare Berghotels eröffnet.123 Im Februar 1958 wies Hans Thoma, Referent
Sitzung von ÖAV u. DAV in Oberau-
für Ausbildungswesen, Bergführer und Naturschutz im DAV, in einem
dorf, 9.12.1967.
120 DAV Archiv BGS 2 SG 175, 16. VA-
Memorandum darauf hin, »dass das Problem der Erhaltung der alpinen
Sitzung, 25.11.1969.                                Landschaft für den Alpenverein auf Dauer gesehen von größerer Bedeu-
121 Der Immobilienbesitz von DAV u.                     tung sein wird, als jedes andere.«124 Auf der Hauptversammlung 1958
ÖAV beschränkte sich auf die Verwal-                des DAV in Hof wurde sein Antrag zu einem Erschließungsstopp ange-
tungsgebäude und den kurzfristigen,                 nommen. Ziel des Alpenvereins war es, die Schönheit und Ursprünglich-
übergangsweisen Besitz von Hütten.
keit der Bergwelt zu erhalten. Daher verzichteten die Sektionen auf jegli-
122 Mitteilungen ÖAV 1979, 162–179.
123 S. auch Nicholas Mailänder, Vom Bitt-               chen Neubau von Hütten und Wegen in dem schmalen, schutzwürdigen
steller zum Umweltschutzverband, in:                Ödlandbereich in Deutschland.125 Der Antrag bezog sich jedoch nur auf
DAV (Hg.), Aufwärts! Berge, Begeis-                 Bayern. Insgesamt gesehen verhielt sich der DAV sehr ambivalent. In
terung und der Deutsche Alpenverein                 Bayern baute man nur noch Ersatzbauten, in Österreich errichteten die
1945–2007, München 2007, 222–231.
Sektionen weiterhin neue Hütten. Zu Beginn der 1960er-Jahre versuchte
124 DAV Archiv BGS 2 SG 131, 7. HA-
Sitzung des DAV, 22.–23.2.1958.
man auch den ÖAV von einem Erschließungsstopp zu überzeugen. Hans
125 DAV Archiv BGS 2 MF 12, HV-Proto-                   Kinzl, Vorsitzender des ÖAV, hatte jedoch Bedenken. Ein Verzicht würde
koll des DAV in Hof, 6.–7.9.1958.                   die Freigabe noch bestehender Baumöglichkeiten im Hochgebirge an



84    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
andere Verbände bedeuten.126 Als Monopolist konnte der DAV in den           Plakatentwurf gegen die Erschließung
bayerischen Alpen viel einfacher handeln als der ÖAV.                       der Alpen, um 1980
Der Naturschutz rückte langsam aber stetig in den Fokus der Al-
penvereine. Anlässlich des Europäischen Naturschutzjahres 1970 ver-         Links: Müllhalde vor der Berliner
Hütte, um 1975 (Foto: Franz Bauer)
abschiedeten die alpinen Vereine Österreichs eine Resolution über die
Wegefreiheit im Alpenland und den Schutz der Landschaft. 1972 rief
die UIAA-Kommission zum Schutz der Bergwelt zum »Jahr der sauberen
Berge« auf. Bei der DAV-Hauptversammlung 1971 in Freiburg stellte
man fest, dass die Müllbeseitigung auf den AV-Hütten noch sehr im
Argen liege und die Abwasserbeseitigung häufig ein trübes Kapitel sei.127
Eine Resolution zur Abfall- und Abwasserbeseitigung wurde von der
Hauptversammlung 1972 in Osnabrück verabschiedet. Zudem wurden
die DAV-Sektionen zu dieser Problematik befragt.128 Die Resonanz auf
die Umfrage war jedoch gering.129 Rückmeldungen dazu kamen für le-
diglich 154 Hütten – bei zwei Dritteln davon wurde der anfallende Müll
ohne behördliche Zustimmung in der Landschaft abgelagert.
Im »Grundsatzprogramm des Deutschen Alpenvereins zum Schutz
des Alpenraumes«, vom Alpeninstitut für Umweltforschung und Ent-
wicklungsplanung erarbeitet und auf der Hauptversammlung in Ro-
senheim 1977 beschlossen, bekannte der DAV: »Die Erschließung des
Alpenraums ist für den DAV abgeschlossen. Er lehnt deshalb weitere
Hüttenneubauten ab.«130 Es käme nun darauf an, den Bestand für die
Zukunft zu erneuern und zu sichern. »Der Schutz des Alpenraumes be-         126 DAV Archiv BGS 2 SG 166.1, Hans
ginnt vor der eigenen Hüttentür.«131 Für die Hütten bestand nun die             Kinzl, 12. Sitzung des Arbeitsausschus-
ses DAV–ÖAV, 18.7.1959.
Pflicht zu einer geordneten Abfall- und Abwasserbeseitigung. Grundsätz-
127 HV-Protokoll des DAV in Freiburg,
lich sollten keine neuen Wege und Steige angelegt werden. Darauf auf-           24.–25.9.1971.
bauend wurde ein Jahr später auf der Hauptversammlung des ÖAV 1978          128 HV-Protokoll des DAV in Osnabrück,
in Bad Hofgastein das an die österreichischen Verhältnisse angepasste           6.–7.10.1972.
»OeAV-Grundsatzprogramm für Naturschutz und Umweltplanung im                129 HV-Protokoll des DAV in Lindau,
16.6.1973.
Alpenraum« verabschiedet.
130 Grundsatzprogramm des Deutschen
Auch der AVS entwickelte ähnliche Ziele, die jedoch nicht ganz so            Alpenvereins zum Schutz des Alpenrau-
scharf formuliert wurden. Im »Grundsatzprogramm für Natur- und Um-              mes, 1977, 6.
weltschutz« von 1980 erklärt der AVS, dass er die Erschließung der Süd-     131 Ebd., 16.




Erschließung und Erhaltung   85
»Haltet die Berge sauber!«,
liegengelassene Getränkedosen
am Heilbronner Weg (Foto: Peter
Schlecker)

Mitglieder der JDAV bei einer
Müllsammelaktion im Rofan, 1983




tiroler Bergwelt durch Hütten im Wesentlichen für beendet sieht und
lehnt deshalb grundsätzlich weitere Hüttenneubauten ab.132 Allerdings
lässt er aufgrund seiner Geschichte Ausnahmen zu: bei einem bergstei-
gerischen Bedarf und beim Wiederaufbau verfallener oder zerstörter
Schutzhütten. Neue Gebirgswege, Steige und versicherte Klettersteige
dürfen nur landschaftsgerecht angelegt werden, und nur dort, wo ein
echtes bergsteigerisches Bedürfnis vorliegt.
Gleichzeitig wurde das Alpeninstitut vom DAV beauftragt, eine Be-
standsaufnahme zur Umweltsituation seiner Hütten zu erstellen. Dort
wurden insbesondere gravierende Mängel bei der Müll- und Abwas-
serentsorgung der Hütten aufgedeckt.133 Daraufhin wurden 1978 auf
der Hauptversammlung in Goslar umfangreiche Sanierungsarbeiten
eingeleitet, die durch die ab 1979 erhobene Naturschutzabgabe auf
DAV-Hütten finanziert wurden.134 Das Müllproblem auf den Hütten
konnte durch erzieherische Maßnahmen, Sammelaktionen und die
Einführung von Entsorgungssystemen relativ einfach gelöst werden.
Kampagnen, wie zum Beispiel die Verteilung von Abfallsäcken oder ge-
gen Abschneider, sensibilisierten die AV-Mitglieder für Umweltfragen.
Die Abwasserentsorgung stellte die Alpenvereine jedoch vor größere
Probleme, zumal die Auflagen durch die Behörden stetig zunahmen.
Da Mikroorganismen aufgrund der Kälte ab einer Höhe zwischen
2000 und 3000 Metern nicht mehr eingesetzt werden können, mussten
neue Verfahren angewandt werden. In den nächsten zwanzig Jahren
wurden in enger Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Instituten
und Behörden zahlreiche Verfahren zur Reinigung von Abwässern
entwickelt, die es nun ermöglichten, für jede AV-Schutzhütte eine si-
132 Grundsatzprogramm für Natur- und                    tuationsangepasste Abwasseranlage zu bauen. Zudem wurde 1982 von
Umweltschutz des AVS, 1980, 9.                      DAV und ÖAV ein Leitfaden zur Abwasser- und Fäkalienentsorgung
133 DAV Archiv BGS 2 MF 53.6, Beilagen                  ausgearbeitet.135
zur 57. HA-Sitzung, 11.3.1978.
Neben der Abwasserentsorgung rückte zunehmend auch die ökolo-
134 HV-Protokoll des DAV in Goslar,
2.–3.6.1978.
gische Energieversorgung der Hütten ins Blickfeld. Die Energiewende
135 DAV Archiv BGS 2 SG 181.1, 71.                      wurde relativ früh eingeleitet. 1978 wurden erste Modellversuche ge-
HA-Sitzung am 22.–24.10.1982.                       startet, auf der Gleiwitzer Hütte mit Solarenergie und auf der Neuen



86    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                            Energie aus Windkraft: Windrad
vor der Oberwalder-Hütte um 1985
(Foto: Brandl)




Reichenberger Hütte mit Windkraft. 1984 folgte ein Pilotprojekt zur
»Wärme-Kraft-Koppelung« auf der Ries-Hütte.136 Auf der Suche nach
optimalen Lösungen kooperieren nun die Alpenvereine mit verschie-
den nationalen und internationalen Forschungseinrichtungen.137 Dabei
standen Aspekte von Wärmedämmung, Energieeinsparung und alterna-
tiver Stromgewinnung im Vordergrund. Seit der Jahrtausendwende ist
die Vision einer energietechnisch autarken Hochgebirgshütte Wirklich-
keit geworden.
Der Zeitraum 1987 bis 1996 wurde von DAV und ÖAV zum »Jahr-
zehnt des verstärkten praktischen Umweltschutzes im Bereich der Hüt-
ten und Wege« erklärt.138 1995 wurde der Zeitraum bis zum Jahr 2005
ausgedehnt. In den 1990er-Jahren betrug der Anteil der Umweltmaß-
nahmen an den Beihilfen und Darlehen des DAV um die 75 Prozent.139
Heute dürfen allgemeine und substanzerhaltende Baumaßnahmen an Al-
penvereinshütten nur durchgeführt werden, wenn sie den Zielvorgaben
des Alpenvereins insbesondere hinsichtlich des Naturschutzes und der
Landschaftsordnung entsprechen.140 Seit 1996 vergeben DAV und ÖAV
ein Umweltgütesiegel für Schutzhütten mit gemeinsamen Kriterien, um
die Sektionen für die energetische Sanierung zu sensibilisieren.141 Sek-
tionen und Hüttenwirte werden für die Errichtung einer umweltgerech-        Edelstahlbehälter der
ten Ver- und Entsorgungs-Infrastruktur zur bestmöglichen Nutzung der        Komposttoiletten der Laufener Hütte,
Umweltanlagen ausgezeichnet. Das Siegel wird publikumswirksam auf           um 2000
den Hauptversammlungen verliehen.


Professionalisierung
136 DAV Archiv BGS 2 MF 50, 8. VA-
Sitzung, 8.9.1987.
Die Mitgliederstruktur der Alpenvereine wurde nach 1945 zunehmend           137 S. Nicholas Mailänder, Hütten – Die
heterogen. Die Alpenvereine versuchten mit Hüttenmarketing, ihre                Sorgenkinder des Alpenvereins, in:
Hütten für viele Alters- und Zielgruppen attraktiv zu gestalten. Seit den       Aufwärts! (wie Anm. 123), 215f.
138 HV-Protokoll des DAV in Bamberg,
1970er-Jahren gibt es die Kampagne für familienfreundliche Hütten, seit
13.–14.6.1986.
den 1980er-Jahren werden auch Senioren angesprochen. Seit 2001 läuft        139 DAV-Jahresberichte 1990–2010.
die Kampagne »So schmecken die Berge«, die die Direktvermarktung            140 Handbuch DAV (wie Anm. 110), 5.2.2
landwirtschaftlicher Produkte auf Alpenvereinshütten fördert.                   (HüVo II.1).




Erschließung und Erhaltung   87
Kletterwand im Lichtschacht des
ÖGV-Hauses in der Lerchenfelder
Straße (Foto: Harald Herzog)

Kletterzentrum Flakturm (Haus des
Meeres) im Esterhazypark in Wien
(Foto: Harald Herzog)




In den letzten 25 Jahren wurde zudem Klettern zur Trendsportart. Immer
mehr Sektionen errichteten künstliche Kletteranlagen. Bereits 1969, zum
100. Jubiläum des DAV, wurde in München der erste künstliche Kletter-
turm aus Holz aufgestellt. Ein Jahr später errichtete die Sektion Berlin
am Teufelsberg im Grunewald einen Kletterturm. Ende der 1980er-Jahre
begann ein Bauboom von Kletterhallen. 1986 wurde in Wilhelmshaven
eine Kletterwand errichtet, 1989 folgten die Hallen in Talkirchen und
Traunstein. Die Sektionen betreiben in Deutschland über 350 Kletter-
hallen bei jährlich zwei Millionen Eintritten, in Österreich 200 und in
Südtirol 18. Ein Ende des Booms ist nicht abzusehen. Neben den klassi-
schen Arbeitsgebieten im Gebirge betreuen die Sektionen nun also auch,
wie jeder andere Verein, Sportstätten vor Ort. Wie wird sich dies in der
Zukunft auswirken? Werden sich die Sektionen zu normalen Sportverei-
nen wandeln? Seit 1995 ist der DAV jedenfalls Mitglied im Deutschen
Olympischen Sportbund (DOSB).
Eine Hütte den verschärften rechtlichen Vorgaben anzupassen und
gleichzeitig eine Kletterhalle zu bauen, überfordert viele Sektionen. Die
Einnahmen aus den Hallen können aber helfen, defizitäre Hütten zu
subventionieren. Die Kletterhalle ist heute das lebendige Zentrum der
Sektion in der Stadt, die Hütten und Wege bleiben ihr traditioneller
Anker in den Bergen.142
Die Anforderungen an die Verantwortlichen sind im Bereich Hütten
und Wege durch die aufgezeigten Entwicklungen stark gewachsen, wes-
halb zwangsläufig eine weitere Professionalisierung und Zentralisierung
stattgefunden hat.
Die heutigen Aufgabenfelder der Referate sind unter anderem: Prakti-
zierender Umweltschutz auf Hütten und Wegen, Beratung der Sektionen
bei Baumaßnahmen, Erarbeitung betrieblicher Konzepte, Erstellung von
Finanzierungsplänen, Akquisition und Antragstellung von Fördergel-
dern, Abrechnung von Baumaßnahmen, Bearbeitung von Anträgen auf
141 Mitteilungen DAV 1996, 263.
Beihilfen und Darlehen, Ausarbeitung von nationalen und internationa-
142 1. DAV Werkstatt in Würzburg 2015,
in: Panorama 3/2015, 6.
len Richtlinien, Betreuung der Hütten des Hauptvereins, Abwicklung
143 Handbuch DAV (wie Anm. 110),                        von Schadensfällen sowie Organisation von Fachtagungen und Sympo-
1.1.10.                                             sien.143 Die praktischen Tätigkeiten vor Ort erledigen nach wie vor die



88    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Sektionen. Hütten- und Wegewarte der Sektionen verwalten, betreuen
und pflegen die Arbeitsgebiete. »Die Sektionen bemühen sich in den
von ihnen übernommenen Arbeitsgebieten um die alpine Raumordnung
und den Schutz von Natur und Umwelt, außerdem betreuen sie das Al-
penvereins-Wegenetz und erhalten und verwalten die Alpenvereinshüt-
ten.«144 Unzählige Helfer reisen in die Berge und setzen in ihrer Freizeit
Hütten instand und überprüfen, markieren und bessern die Wege aus.
Um diese Aufgaben und ein aktives Vereinsleben sicherzustellen, sind die
Alpenvereine und ihre Sektionen auf eine große Zahl engagierter ehren-
amtlicher Mitarbeiter angewiesen.145


Die Rückgabe der ›reichsdeutschen‹ Alpenvereinshütten in
Österreich an die deutschen Sektionen

Stefan Ritter

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden in Österreich die 185 Schutzhüt-           Wegerhaltungsarbeiten im Verwall
ten der sogenannten reichsdeutschen Sektionen als deutsches Vermögen         durch eine Jugendgruppe der
von den Alliierten und die Pfälzer Hütte in Liechtenstein sowie die Hei-     Sektionen Hamburg und Kiel, 2009
delberger Hütte durch die Schweizer Behörden beschlagnahmt. Zudem            (Foto: Andi Dick)
besetzten die Alliierten das Kreuzeck-Haus. In Ostdeutschland, der
ČSSR und den unter polnischer und sowjetischer Verwaltung stehenden
Gebieten wurden die Sektionen 1945/46 aufgelöst und das Vermögen
beschlagnahmt. In Westdeutschland ließen die Besatzungsmächte die
Sektionen auf örtlicher Ebene in unterschiedlichem Ausmaß gewähren.


Sicherung der Rechtsnachfolge und des Vermögens des DAV in
Österreich

Innenstaatssekretär Franz Honner ordnete am 9. November 1945 die
Auflösung des Deutschen Alpenvereins mit Sitz in Innsbruck an. Das
Verbot wurde in den Bundesländern unterschiedlich umgesetzt. In Wien,
Kärnten und Salzburg wurde jeweils ein Liquidationsausschuss für das
Alpenvereinsvermögen gebildet.146 In der Steiermark wurde der Grazer
Landesleiter der Naturfreunde als Treuhänder eingesetzt. In Tirol und
Vorarlberg setzte der Alpenverein dagegen seine Tätigkeit fort.
Auf Klage des Alpenvereins gegen das Verbot hob der österreichische
Verfassungsgerichtshof am 12. Februar 1947 das Verbot auf und erkannte
den Alpenverein mit Sitz Innsbruck als Rechtsnachfolger des DAV an.
Nach einem weiteren Urteil des Verfassungsgerichts vom 15. März 1948
wurden die österreichischen Sektionen, bis auf 33, die die Fristen zur
Ummeldung versäumt hatten, wieder zugelassen.                                144   Ebd., 5.1.1.1.
Als Reaktion auf die Auflösung des DAV betraute der Tiroler Lan-           145   Ebd., 5.1.2.2.
deshauptmann Karl Gruber am 15. November 1945 Hans Senn, den                 146   Mitteilungen des ÖAV 1948, 25.
147   OeAV Archiv ZV 15.1, Schreiben
Vorsitzenden des Verwaltungsausschusses des Alpenvereins in Innsbruck,
Landeshauptmann von Tirol Dr. Karl
mit der treuhänderischen Verwaltung des Vermögens des ehemaligen                   Gruber an Dr. Hans Senn u. Schreiben
DAV und des Eigentums der reichsdeutschen Sektionen147 und in der                  Landsmannschaft für Tirol an Hans
Nachfolge Senns wurde schließlich im Dezember 1946 – ehrenamtlich –                Senn, 15.11.1945 bzw. 10.12.1945.




Erschließung und Erhaltung   89
Warnschild an der Albert-Link-Hütte
in Bayern, nach 1945




Martin Busch (1896–1958),                               »Regelung betreffend die Benützung   »Hüttenschäden durch französische
Treuhänder der ›reichsdeutschen                         der Alpenvereinshütten durch         Besatzung«, Schreiben Martin Buschs
Alpenvereinshütten‹                                     Franzosen«                           betreffend die Kaltenberg-Hütte,
Ulmer Hütte und Vernagt-Hütte, 1949


Martin Busch, der Zweite Vorsitzende des Alpenvereins, zum Vermö-
gensverwalter bestellt.148
Am 29. Oktober 1947 wurde Busch auch vom zuständigen Ministe-
rium zum Treuhänder der reichsdeutschen AV-Schutzhütten bestimmt.149
Die reichsdeutschen Hütten sollten nur solange von Martin Busch und
dem Alpenverein verwaltet werden, bis eine Rückgabe an die deutschen
148 OeAV Archiv ZV 15.2, Ernennung                      Besitzer möglich sei. In der Kanzlei des AV-Verwaltungsausschusses in
Martin Buschs zum Vermögensverwal-
Innsbruck wurde eine eigene Abteilung für das zu verwaltende Vermö-
ter, 19.12.1946.
149 OeAV Archiv ZV 15.9, Ernennung                      gen eingerichtet. Für jede Hütte brauchte Busch einen Betreuer. Dieser
Buschs zum Verwalter des reichsdeut-                war meistens ein Sektionsvorsitzender. Da die Schäden der Kriegs- und
schen Vermögens des DAV durch                       Nachkriegszeit an Hütten und Wegen bei Weitem nicht aus den lau-
das BM für Vermögenssicherung u.                    fenden Hütteneinnahmen gedeckt werden konnten, waren die Betreuer
Wirtschaftsplanung, 29.10.1947; DAV
und Hüttenwirte auf die finanzielle und materielle Hilfe des Alpenver-
Archiv DOK 2 SG 88.2 Franz Hiess,
Die wundersame Auferstehung des
eins in Innsbruck und der österreichischen Sektionen angewiesen. Die
Alpenvereins nach Ende des zweiten                  185 reichsdeutschen Hütten wurden 1949 von 66 österreichischen AV-
Weltkriegs, unveröff. Manuskript.                   Sektionen und 96 ehrenamtlichen Betreuern verwaltet. Die Kosten dafür



90    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
wurden für das 1949 mit 400.000 ÖS, die der Alpenverein Innsbruck
übernahm, beziffert.150
Die Regelung wurde von den Naturfreunden abgelehnt. Diese wollten
unter ihrem Vorsitzenden Franz Winterer an der Verwaltung der AV-
Hütten beteiligt werden.151


Gründung des DAV

Während in Österreich bis zum Frühjahr 1950 die Rechtsnachfolge
des DAV geklärt und die Hütten für den Alpenverein gesichert werden
konnten, gab es in Deutschland einen Bruch. Der Alpenverein wurde
als nationalsozialistische Organisation 1945 von den Alliierten verboten.
Auf lokaler Ebene gründeten sich die Sektionen wieder.152 Eine Dachor-
ganisation existierte zunächst nicht. Die Sektionen organisierten sich im
Westen zunächst auf Länderebene.
Über die Frage, wie die Dachorganisation aussehen sollte, war man tief   Hüttengebühren für die Stüdl-
gespalten. Die Beratungsstelle Stuttgart, die die südwestdeutschen Sek-     Hütte. Formblatt der Verwaltung des
tionenverbände repräsentierte, hatte die Wiederherstellung eines groß-      nichtösterreichischen
deutschen Alpenvereins zum Ziel. Die deutschen Sektionen sollten dem        DAV-Vermögens, 1949
Alpenverein mit Sitz in Innsbruck beitreten. Man befürchtete, dass eine
Neugründung des Alpenvereins auf nationaler Ebene die Rückgewinnung
der Hütten in Österreich gefährden könnte.153 Die Landesarbeitsgemein-
schaft Bayern favorisierte einen bundesweiten Dachverband. Zusammen
mit den nordwestdeutschen Sektionen schloss man sich am 8. Oktober
1949 auf dem Coburger Alpenvereinstag zum »Alpenverein e. V.« zusam-        150 Martin Busch auf der Alpenvereinsta-
men. Die Fronten waren verhärtet, aber eine Denkschrift der S. Minden,          gung in Admont, 3./4.9.1949, in: Mit-
die eine sofortige Beendung der Spaltung forderte, führte zur Deeskala-         teilungen ÖAV 1949, 50. – Öffentliche
tion und schließlich zur am 22. Oktober 1950 in Würzburg vollzogenen            Mittel standen nicht zur Verfügung:
Gründung des Deutschen Alpenvereins. Ab Herbst 1950 nannte sich dar-            Walter Schmidt-Wellenburg, Alpenver-
einsgeschichte 1929–1967, unveröff.
aufhin der Alpenverein in Innsbruck Österreichischer Alpenverein.
Typoskript, 276.
Nun rückten die reichsdeutschen Hütten in den Fokus des Interes-         151 Österreichisches Staatsarchiv (ÖStA)/
ses. Ab Herbst 1949 durften Deutsche wieder nach Österreich einreisen,          Archiv der Republik (AdR), BM f.
doch erst 1951 konnten sie die Hütten in Österreich ohne Beschränkun-           Vermögenssicherung 73.787–4/49;
gen besuchen. Die DAV-Führung bemühte sich bei der Frage nach der               BM f. Finanzen, Vermögenssicherung
Sonderlegung 28, Karton 6689; Martin
Rückgabe der Hütten um äußerste Zurückhaltung.154 Es war klar, dass
Achrainer/Nicholas Mailänder, Der
die Rückgabe der reichsdeutschen Hütten in Österreich, die formal noch          Verein, in: DAV, OeAV, AVS (Hg.),
den Alliierten gehörten, erst nach einem österreichischen Staatsvertrag         Berg Heil! Alpenverein und Bergsteigen
erfolgen konnte.                                                                1918–1945, Köln/Weimar/Wien 2011,
Es zeichnete sich ab, dass die Rückgabe der reichsdeutschen AV-Hüt-          316.
ten in vier Komplexe aufgespalten werden würde: Es gab die zwei Hütten      152 S. Nicholas Mailänder, Im Schatten der
Geschichte. Die »Wiedergründung« des
in der Schweiz und Liechtenstein und die 15 Hütten der sudetendeut-
Deutschen Alpenvereins, in: Aufwärts!
schen Sektionen, die in Österreich nicht zum beschlagnahmten reichs-            (wie Anm. 123), 14–33.
deutschen Vermögen zählten. Es gab weiters 143 Hütten, deren Eigen-         153 DAV Archiv NAS 25 SG 3, Rund-
tümersektionen ihren Sitz in Westdeutschland hatten und 33 ›ost- und            schreiben des Alpenvereins e.V. vom
mitteldeutsche‹ Hütten, deren Sektionen ihren ursprünglichen Sitz in            6.5.1950; vgl. DAV Archiv BGS 2
SG 13 Brief des VA des ÖAV (Martin
der DDR bzw. in den Gebieten hatten, die unter polnischer und sowjeti-
Busch) an den Alpenverein (Adalbert
scher Verwaltung standen. Diese waren nach 1945 aufgelöst worden und            Heizer), 10.11.1949.
hatten meistens ihren Sitz nach Westdeutschland verlagert. Ihr Anspruch     154 Rede Alfred Jennewein, HV in Würz-
auf Rechtsnachfolge war in Österreich umstritten.                               burg, 22.10.1950.




Erschließung und Erhaltung    91
Die Heidelberger Hütte in der                           Die Hütten in der Schweiz und Liechtenstein
Schweiz, über dem Eingang ein
Willkommensgruß (»Herzlich                              1945 wurden die Heidelberger Hütte und die Pfälzer Hütte (auf Liech-
Willkommen«), 1953                                      tensteiner Boden, aber zum Schweizer Zollgebiet gehörig) beschlag-
nahmt.155 Nach Abschluss des Abkommens zwischen der Schweiz und
der Bundesrepublik Deutschland im August 1952 über die Rückgabe des
beschlagnahmten Vermögens konnte am 26. September 1953 als erste
deutsche AV-Hütte die Heidelberger Hütte an die S. Heidelberg über-
geben werden.156
Die Regierung in Liechtenstein hatte den Alpenverein Liechtenstein
(AVL), der bis 1946 eine Sektion des DAV gewesen war, ersucht, die
treuhändische Verwaltung der Pfälzer Hütte zu übernehmen. Im April
1950 verkaufte die Verrechnungsstelle Zürich die Hütte an den AVL,
155 Bereits seit 1939 konnten die beiden                der sie umgehend sanierte. Da das deutsch-schweizer Abkommen von
Hütten nicht mehr von Deutschen                     1952 eine Verzichtserklärung für Ansprüche aus allen bis dahin getätig-
besucht werden.                                     ten Auslandsverkäufen enthielt, wurde der Verkauf rechtskräftig.157 Bis
156 Mitteilungen DAV 1953, 179f.
1963 schwelte der Streit zwischen AVL, DAV und den ehemaligen Eigen-
157 Vgl. www.alpenverein.li/Hüttenund-
Wege/Pfälzerhütte.aspx. Ansprüche                   tümersektionen. 1964 wurde Letzteren ein im Grundbuch verankertes
aus der Beschlagnahme und Liquida-                  Mitbenutzungsrecht zugestanden.158
tion der Pfälzer Hütte können nicht
gegen die Schweiz u. Liechtenstein
geltend gemacht werden: DAV Archiv
Der Bestandsvertrag – Teilhabe an der Verwaltung
BGS 2 SG 166.3, 12. VA-Sitzung,
11.10.1960.
158 DAV Archiv BGS 2 SG 170, 11. VA-                    In Österreich war man weiterhin auf den Abschluss des Staatsvertrags
Sitzung, 15.10.1963.                                angewiesen. Die DAV-Führung hatte vollstes Vertrauen in Martin Busch.



92    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                             Hauptversammlung des DAV in
Bad Reichenhall, 1953 (Foto: Ernst
Baumann)




Auf der DAV-Hauptversammlung in Kempten 1951 betonte Busch: »Der
ÖAV will sich nichts aneignen, was nicht ihm selbst gehört. Er verwaltet
Ihre Hütten durch mich und meine Mitarbeiter als ehrlicher Treuhänder.
Unser Grundsatz ist und bleibt: Wahrheit, Gerechtigkeit, Ehrlichkeit.
Wir wollen Ihnen die Hütten in einem möglichst guten Zustand zurück-
geben, sobald die Möglichkeiten hierzu gegeben sind.«159 Man war sich
aufseiten des DAV bewusst, dass die Hütten »kein Kapital das etwas ab-
wirft, sondern fressendes Kapital« seien und der ÖAV die Hütten lieber
früher als später an den DAV übertragen würde.160
Auf den Hauptversammlungen wurde das Thema ›Hüttenrückgabe‹
sehr sensibel behandelt und meist in den vertraulichen Vorbesprechun-
gen ohne Öffentlichkeit und Presse behandelt. Dort versuchte man die
Fortschritte zu erläutern und die ungeduldigen Sektionen zu beruhigen.
Man befürchtete, eine breite öffentliche Diskussion würde einen nega-
tiven Einfluss auf die Alliierten und die österreichische Öffentlichkeit
haben. Bei der gemeinsamen Besprechung der Verwaltungsausschüsse
von ÖAV und DAV am 11. Juni 1952 in Wörgl vereinbarte man, den               159 DAV Archiv BGS 2 SG 41, Rede Mar-
tin Busch, HV in Kempten,16.9.1951.
österreichischen Hüttenbetreuern Betreuer der Eigentümersektionen in
160 DAV Archiv BGS 2 SG 47, Dr. Karl
beratender Funktion an die Seite zu stellen.161 Zunehmend flossen Geld-          Humburg (Vorsitzender S. Hannover)
und Sachspenden der entsprechenden Sektionen an ihre Hütten. Dies                auf der vertraulichen Vorbesprechung
entlastete das Budget des ÖAV für deren Unterhalt.162                            zur HV in Bad Reichenhall, 12.9.1953.
Anfang 1953 konnte Martin Busch das österreichische Finanzminis-          161 DAV Archiv BGS 2 MF 49, Bespre-
terium davon überzeugen, dass die Sektionen des DAV unter bestimm-               chung mit dem VA des ÖAV in Wörgl,
11.6.1952.
ten Bedingungen ihre Hütten »pachtweise in Bestand nehmen könnten«,
162 Peter Grimm, »Moralische Verpflich-
ohne die Eigentumsfrage zu berühren.163 Der DAV sollte in einem Be-              tung« und »wirtschaftliche Gründe«.
standsvertrag die Hütten vom Treuhänder pachten und durch die Eigen-             Die Rückgabe der »reichsdeutschen«
tümersektionen verwalten lassen. Dieser Vertrag wurde schließlich am             Hütten in Österreich an den Deut-
21. April 1954 geschlossen und von der außerordentlichen DAV-Haupt-              schen Alpenverein, in: Aufwärts! (wie
Anm. 123), 34–43, hier 36.
versammlung am 16. Mai 1954 in Starnberg angenommen.164 Nachdem
163 DAV Archiv BGS 2 MF 49, 30. VA-
das österreichische Finanzministerium den Vertrag gebilligt hatte, sollten       Sitzung, 13.2.1953.
die reichsdeutschen Hütten zum 1. Juni 1954 wieder von den deutschen         164 OeAV, ZV ohne Signatur, Bestandsver-
Sektionen verwaltet werden. Da das französische Hochkommissariat in              trag vom 21.4.1954.




Erschließung und Erhaltung   93
Bestandsvertrag zwischen Martin
Busch und dem DAV, 1954, mit
zugehöriger Liste, erste Seite




Wien seine Zustimmung verweigerte, 165 galt der Vertrag zunächst je-
doch lediglich in der amerikanischen und britischen Zone, also in Kärn-
ten, Salzburg und Osttirol, weshalb nur 40 der 180 Hütten von den
Sektionen selbst verwaltet werden konnten. Erst nach dem Abschluss
des Staatsvertrages und dem am 6. Oktober 1955 erfolgten Abzug der
165 Vgl. OeAV Archiv ZV 15.33, Rund-                    Franzosen konnte der Bestandsvertrag auf ganz Österreich ausgedehnt
schreiben Martin Buschs an die                      werden.166
Betreuer von nicht österreichischen
Bereits 1954 setzte eine rege Instandsetzungstätigkeit der deutschen
AV-Hütten in der französischen Be-
satzungszone, 14.6.1954; DAV Archiv                 Sektionen ein.167 Das von DAV und ÖAV für die Durchführung des
BGS 2 SG 164, 50. VA-Sitzung,                       Bestandsvertrages gebildete Kuratorium rechnete die Kosten ab. Für
22.6.1954.                                          die Kostendeckung von Bauarbeiten zur Erhaltung der Hütten wurde
166 Vgl. DAV Archiv BGS 2 SG 50, Mar-                   grundsätzlich vereinbart, dass der Treuhänder zunächst für die Hütten
tin Busch auf der HV des DAV in Bad
in der französischen Zone verantwortlich sei, während in den anderen
Tölz, 1955. Protokoll.
167 Mitteilungen ÖAV 1955, 71.
Zonen der DAV aufkommen sollte.168
168 DAV Archiv BGS 2 SG 164, 55. VA-
Sitzung, 16.11.1954.




94    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                           Hüttenverzeichnis im Bestandsvertrag,
1954, erste Seite




Sonderfall Sudetendeutsche Hütten

Nach der Unabhängigkeit der Tschechoslowakei 1918/19 waren die su-
detendeutschen Sektionen eigenständige Alpenvereine geworden. Daher
zählten ihre Hütten in Österreich nicht zum deutschen Eigentum. Die
Benesch-Dekrete vom 25. Oktober 1945 ordneten jedoch die Auflösung
sämtlicher sudetendeutscher Vereine an. Daher gründeten in West-
deutschland und Österreich ehemalige Mitglieder ihre Sektionen als
Rechtsnachfolger wieder.
Das Vermögen der sudetendeutschen Sektionen wurde in Österreich
zunächst vom Bundesministerium für Vermögenssicherung und Wirt-
schaftsplanung verwaltet, welches einen Kurator als Verwalter eingesetzt
169 OeAV Archiv ZV ohne Signatur, Ak-
hatte. Weil die sudetendeutschen Sektionen nach 1939 die Bestimmung
tenvermerk Besprechung betreffend
übernommen hatten, ihr Vermögen bei einer Auflösung der Sektion                sudetendeutsche Hütten in Österreich
dem DAV zu übertragen, sah sich der ÖAV auch als deren Rechtsnach-             u. sudetendeutsche Zweigvereine,
folger an.169 Man strebte eine Vermögensübertragung an den ÖAV an.             14.6.1949.




Erschließung und Erhaltung   95
Heimat-Ersatz in Osttirol: Die
Sudetendeutsche Hütte in der
Granatspitz-Gruppe, 1980er-Jahre




Eine Übertragung der Eigentumsrechte an sudetendeutsche Sektionen,
die ihren Sitz nach Westdeutschland verlegt hatten, lehnte man ab, da
man fürchtete, die Hütten könnten dann als reichsdeutsches Vermögen
angesehen werden.170 Im Oktober 1950 wurden die Hütten durch den
Treuhänder auf den ÖAV übertragen und österreichische Sektionen mit
deren Verwaltung betraut. Kurz darauf konnten bereits sudetendeutsche
Sektionen, die ihren Sitz nach Österreich verlegt hatten, mit der Verwal-
tung ihrer Hütte betraut werden. Das gleiche galt auch für sudetendeut-
sche Sektionen mit Sitz in Deutschland, die eine Ortsgruppe in Öster-
reich hatten.171
Ab 1. Juli 1953 durften die sudetendeutschen Sektionen ihre Hütten
selbst verwalten.172 Die bisher eingesetzten Betreuer sollten ihnen als
Berater beigeordnet werden. Man betonte ausdrücklich, dass sie einen
anderen Rechtsstatus hätten als die reichsdeutschen Sektionen.173 Die
Hauptversammlung des ÖAV 1953 in Bludenz ermächtigte den Haupt-
ausschuss, die ehemaligen sudetendeutschen Hütten an Sektionen des
DAV und ÖAV zu übertragen, die die Rechtsnachfolge nachweisen kön-
nen.174 Somit war der Weg für eine zügige Rückübertragung dieser Hüt-
170 OeAV Archiv ZV ohne Signatur,
Schreiben Martin Busch an Friedrich
ten nach dem Staatsvertrag geebnet.
Repp, 24.6.1949.
171 DAV Archiv BGS 2 SG 121, 1. HA-
Sitzung, 16./17.12.1950.                            Der deutsch-österreichische Vermögensvertrag
172 DAV Archiv BGS 2 MF 49, Bespre-
chung in Wörgl mit dem VA des ÖAV,
Am 15. Mai 1955 wurde in Wien der österreichische Staatsvertrag unter-
11.6.1952.
173 Martin Busch auf der HV des ÖAV,                    zeichnet. Darin wurde das gesamte von den Alliierten beschlagnahmte
28.9.1952: Mitteilungen ÖAV 1952,                   »deutsche Eigentum« auf die Republik Österreich übertragen.175 Ein se-
77.                                                 parater Vertrag zwischen Österreich und der BRD sollte die Vermögens-
174 Mitteilungen ÖAV 1953, 67.                          frage klären. Der Artikel 22 Absatz 13 des Staatsvertrages beinhaltete ein
175 S. Manuela Hoffmann, Entstehung
totales Rücknahmeverbot für das deutsche Vermögen. Als Ausnahmen
und wirtschaftliche Konsequenzen des
deutsch-österreichischen Vermögens-
waren lediglich Vermögen zugelassen, die einem erzieherischen, kultu-
vertrages, Diss. Kassel 2007.                       rellen, caritativen und religiösen Zweck dienten.176 Daher war es nötig,
176 Ebd., 101f.                                         die Verhandlungspartner zu überzeugen, dass die deutschen AV-Hütten



96    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
in Österreich kulturelle und erzieherische Einrichtungen seien. Nach
dem Abschluss des Staatsvertrag verschickte der DAV am 12. Juni 1955
gleichlautende Telegramme an Bundeskanzler Konrad Adenauer und
weitere zuständige deutsche Stellen : »Der Deutsche Alpenverein bittet
die Bundesregierung unverzüglich alle Schritte zu unternehmen, um den
kulturell und erzieherisch wichtigen deutschen Hüttenbesitz in Öster-
reich dem Deutschen Alpenverein zu erhalten.«177
Auch beim ÖAV setzte man sich intensiv für die Hütten-Rückgabe
ein. Prominente Politiker der ÖVP wie der zuständige Staatssekretär im
Innenministerium, Ferdinand Graf, hatten sich dafür ausgesprochen.178
Dagegen trat der Touristenverein Naturfreunde immer wieder gegen eine
Rückgabe der Hütten an deutsche Sektionen auf, weshalb die Haltung
der SPÖ, der die Naturfreunde in Österreich angehörten, noch unent-
schlossen schien.179 Der DAV solle, so die Verantwortlichen im ÖAV,
unbedingt dafür sorgen, die Rückgabe der Hütten ganz oben auf die
Wunschliste der Bonner Regierung bei den Verhandlungen zu setzen.180
Hans Kinzl, Vorsitzender des Verwaltungsausschusses des ÖAV, schrieb           Streitschrift des ÖAV gegen Angriffe
an den Tiroler Landeshauptmann Alois Grauß und betonte den Segen,              der Naturfreunde, 1947
den der Alpenverein für Tirol gebracht habe. Er drohte sogar den Ver-
einssitz in die östlichen Bundesländer zu verlagern, falls die Hütten nicht
177 DAV Archiv BGS 2 MF 32.2, Tele-
zurückgegeben würden.181                                                           gramme an Bundeskanzler Konrad
In einer Denkschrift wurde nochmals betont, dass die Schutzhütten,              Adenauer etc., 12.6.1955.
Wege und Steige kein Geld abwerfen, sondern Kosten produzieren. Die            178 OeAV Archiv ZV 19.1, Brief Dr. Franz
Hütten seien nicht nach politischen oder wirtschaftlichen Gesichts-                Hiess (Mitglied HA ÖAV) an VA des
ÖAV, 28.7.1955.
punkten erbaut worden. Der Alpenverein und seine deutschen Sekti-
179 Ebd., Aktennotiz vom 10.6.1955.
onen seien Pioniere des Fremdenverkehrs. Man warnte auch vor den               180 Ebd.
wirtschaftlichen Folgen, wenn die Hütten nicht zurückgegeben werden            181 OeAV Archiv ZV 19.1, Brief Hans
würden.182 Auf der Hauptversammlung des ÖAV 1955 in Bad Aussee                     Kinzl (Vorsitzender VA ÖAV) an Ti-
forderte Martin Busch: »Gebt die deutschen Hütten ihren rechtmäßigen               roler Landeshauptmann Alois Grauß,
Eigentümern ohne Einschränkung und bedingungslos zurück!«183 Der                   20.5.1955.
182 OeAV Archiv ZV 19.1, Denkschrift
für Handel und Verkehr zuständige Minister Udo Illig versicherte den
»Zur Frage des deutschen Alpenver-
Delegierten, dass ein für alle Seiten befriedigender Modus Vivendi be-             einseigentums in Österreich nach dem
züglich der Hüttenrückgabe gefunden werden könne.184                               Staatsvertrag«.
Die Übertragung des gesamten deutschen Vermögens auf die Republik           183 Martin Busch auf der HV des ÖAV in
Österreich und das Rücknahmeverbot führten 1955 zu einer Krise und                 Bad Aussee, 4.9.1955: Mitteilungen
ÖAV 1955, 102.
zu Spannungen in den deutsch-österreichischen Beziehungen.185 Auch die
184 Udo Illig, ebd. 105.
Hüttenfrage wurde von der Presse in den Konflikt hineingezogen. Während        185 Vgl. Hofmann, Entstehung (wie Anm.
auf deutscher Seite der scheinbare Stillstand in der Hüttenfrage angepran-         30), 100ff.
gert wurde, wetterte die sozialistische Presse Österreichs, dass niemand das   186 Die Welt, 30.6.1955; Die Zeit,
Recht habe, österreichisches Eigentum zu verschleudern.186 Letztlich war           22.9.1955; Münchner Merkur,
jedoch die breite Öffentlichkeit für eine Rückgabe der Hütten.187                  6.7.1955; Mitteilungen DAV 1955,
154
Auf der ersten Sitzung der »Gemischten Deutsch-Österreichischen
187 Vgl. Grimm (wie Anm. 17), 37.
Kommission« zur grundsätzlichen Klärung über die Interpretation des            188 ÖStA/AdR, BKA/Auswertige Ange-
Artikels 23, Abs. 3 des Staatsvertrages im Januar 1956 in Bonn, wurde              legenheiten, II pol. Staatsvertrag 1.
die Frage der AV-Hütten »inoffiziell von deutscher Seite als besonders             Grundzahl 511552-pol/56, Depesche
dringlich bezeichnet.«188 Im Februar 1956 legte Unterrichtsminister                der österreichischen Botschaft in Bonn
an das Bundeskanzleramt, Auswärtige
Heinrich Drimmel eine Note zur Lösung der Hüttenfrage vor.189 Sämt-
Angelegenheiten, 31.1.1956.
liche Hütten sollten zurückgegeben werden, lediglich diejenigen, deren         189 Ebd. Grundzahl 522400-pol/56, Note
Rechtsverhältnisse noch nicht einwandfrei geklärt seien, sollten im Be-            Bundesunterrichtsminister Drimmel an
standsvertrag belassen werden. Bei einer interministeriellen Besprechung           Bundeskanzleramt, 28.2.1967.




Erschließung und Erhaltung    97
Die Gablonzer Hütte im                                  am 9. März 1956 in Wien wurde die Verhandlungsposition der Österrei-
Dachsteingebirge, um 1940                               chischen Regierung festgelegt.190 Alle Hütten, die vor 1938 in Österreich
errichtet wurden, seien als kulturelles Vermögen anzusehen. Es sollen
jedoch nur die Schutzhütten zurückgegeben werden, deren Sektion ihren
Sitz vor 1938 auf dem Gebiet der BRD hatten, da man mögliche außen-
politische Verwicklungen vermeiden wollte.
Der Kulturausschuss bei der 2. Arbeitstagung der Gemischten deutsch-
190 Ebd. Grundzahl 512565-pol/56.                       österreichischen Kommission beschäftigte sich im März 1956 mit den AV-
191 Vgl. Hofmann (wie Anm. 30), 170f.;                  Hütten. Die Verhandlungen gestalteten sich sehr schwierig, weil die ös-
DAV Archiv BGS 2 SG 122, 1. HA-                     terreichische Delegation an ihrer Position festhielt, während die deutsche
Sitzung, 21./22.1.1956.
im Einklang mit dem DAV die Rückgabe aller Hütten forderte.191 Die
192 DAV Archiv BGS 2 MF 22/21, Proto-
koll des Besuches von Legationsrat Dr.              österreichische Delegation wollte die in der BRD geltende Rechtslage der
Werner (Auswärtiges Amt, Rechtsab-                  sitzverlegten Sektionen nicht anerkennen, »um nicht die Aufmerksamkeit
teilung) im Alpenvereinshaus in Mün-                der DDR und der Russen zu wecken.«192 Weder das Memorandum des
chen, 12.4.1956.                                    DAV vom 1. März 1956 noch weitere Expertisen und Sachverständige
193 Ebd., Memorandum Hütten des
seitens des DAV und ÖAV konnten die österreichische Delegation um-
Deutschen Alpenvereins in Österreich,
1.3.1956; ebd., Protokoll über die
stimmen.193 Erst nachdem der DAV zugestimmt hatte, zunächst nur über
Gemischte Deutsch-Österreichische                   die 143 westdeutschen Hütten zu verhandeln, konnten die Gespräche
Kommission, 23.3.1956.                              fortgesetzt werden.194 Zunächst nahm der österreichische Ministerrat die
194 Ebd. Schlussprotokoll über die 2.                   Empfehlungen der Kommission an, im Mai 1956 schließlich auch die
Arbeitstagung der Gemischten Öster-                 deutsche Delegation.195 Über die 33 verbliebenen Osthütten sollte später
reichisch-deutschen Kommission.
verhandelt werden. Das Ergebnis der Verhandlungen würdigte man als
195 DAV Archiv BGS 2 SG 22.21, Sch-
reiben Auswärtiges Amt an DAV,                      »bestes Zeugnis für den kulturellen Charakter der Arbeit des DAV.«196
2.6.1956.                                              Am 11. Mai 1956 erhielt Martin Busch die Anweisung, alle 143 West-
196 Mitteilungen DAV 1956, 95.                          hütten im Einvernehmen mit dem DAV aus dem Bestandsvertrag zu ent-
197 ÖStA/AdR, BKA/Auswärtige Ange-                      lassen.197 Damit wurden die Hütten de facto zum 1. Juli 1956 an die
legenheiten, II pol. Staatsvertrag 1.
Sektionen übergeben. Die endgültige Rückgabe zog sich noch etwas hin.
Grundzahl 511552-pol/56, und OeAV
Archiv, ZV ohne Signatur, Rundschrei-
Nach der Unterzeichnung des deutsch-österreichischen Vertrages im Juni
ben des DAV an die Sektionen mit                    1957 und der Ratifizierung im Mai 1958 durch den Bundestag wurden
Hüttenbesitz in Österreich, 5.6.1956.               am 27. November 1958 die grundbuchfähigen Urkunden in einem Fest-



98    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                       Martin Busch (1. von links) und
Alfred Jennewein (4. von links) bei
der Hauptversammlung des DAV
1953 in Bad Reichenhall (Foto: Ernst
Baumann).




Feierliche Umbenennung der Neuen
Samoar-Hütte in »Martin-Busch-
Hütte«, 1957. Im Vordergrund: Hans
Kinzl, Alfred Jennewein und Martin
Busch (Mitte mit Hut).




akt in Innsbruck dem DAV und seinen Sektionen übergeben. Auf der
Hauptversammlung des DAV 1956 in Cuxhaven wurde Martin Busch
für sein Wirken als Treuhänder in Österreich gewürdigt.198 Er wurde
zum DAV-Ehrenmitglied ernannt, und die Neue Samoar-Hütte der S.
Berlin, deren Rohbau während des Zweiten Weltkriegs als Hermann-
Göring-Haus errichtet worden war, erhielt ihm zu Ehren den Namen
Martin-Busch-Hütte.


Rückgabe der sudetendeutschen Hütten

Für die sudetendeutschen Sektionen hatten die Hütten eine besonders    198 DAV Archiv BGS 2 MF 12, HV-Proto-
emotionale Bedeutung: »Für uns sind diese Hütten der letzte Rest der       koll Cuxhaven, 1956.




Erschließung und Erhaltung   99
                                                        Heimat«, erklärte 1954 Heinrich Zinke vom Verband der Sudetendeut-
schen Sektionen.199 Die sudetendeutschen Hütten wurden 1950 durch
ein Kuratorenverfahren an den ÖAV übergeben. Der Staatsvertrag von
1955 leitete eine schnelle Rückgabe der Hütten, die bereits seit 1953
durch die sudetendeutschen Sektionen verwaltet worden waren, ein. Am
13. Juni 1957 wurden in Innsbruck in einem feierlichen Akt 10 Hütten
sowie der Krimmler-Wasserfallweg übergeben.200
199 DAV Archiv BGS 2 SG 48, Dr. Hein-                      Im Rahmen der vermögensrechtlichen Verhandlungen zwischen der
rich Zinke auf der a. o. HV in Starn-
Republik Österreich und der CSSR erhob jedoch Prag im Sommer 1958
berg, 16.5.1954.
200 S. z. B.: Mitteilungen ÖAV 1957, 55;                Ansprüche auf 18 »Touristenhütten«.201 Der ÖAV wies die Forderun-
DAV Archiv SEK 12 SG 12, Übergabe-                  gen unter Berufung auf das Urteil des Verfassungsgerichtes aus dem Jahr
vertrag zw. ÖAV u. S. Prag, 29.6.1957:              1947, das das Vermögen auf den ÖAV übertragen hatte, zurück.202
Radstädter Hütte, Warnsdorfer Hütte,
Zittauer Hütte, Alte und Neue Prager
Hütte, Johannis-Hütte, Stüdl-Hütte,
Bohemia-Hütte, Karlsbader Hütte
Der lange Weg der ostdeutschen Hütten
und Sudetendeutsche Hütte. Die
Mörsbach-Hütte übernahm die S.                      Bei den deutsch-österreichischen Verhandlungen zur Vermögensrück-
Graz, die Reichenberg-Hütte wurde an                führung hatte 1956 das österreichische Außenministerium bezüglich
die S. Reichenberg mit Sitz in Wien                 der ostdeutschen Hütten ein Veto eingelegt. Es befürchtete, Polen, die
übertragen. Die Gablonzer Hütte
UdSSR und die DDR könnten Ansprüche auf die Hütten erheben. Der
erhielten die Sektionen Neugablonz
(ÖAV, Sitz Enns) und Gablonz (DAV,                  Bestandsvertrag galt für diese Hütten weiter. Verwaltet wurden sie jedoch
Sitz Kaufbeuren-Neugablonz). Das                    von den Exilsektionen bzw. von den betreuenden Sektionen.
Buchstein-Haus (›Preßburger Hütte‹)                    In der DDR wurden die Sektionen verboten, ihr Vermögen beschlag-
wurde 1945 an den TV Naturfreunde                   nahmt, allerdings nicht das Vermögen und die Hütten der Sektionen in
zurückerstattet. 1960 wurde die Ascher
Österreich.203 Zur Sicherung der Vermögensansprüche waren bis 1956
Hütte an die S. Asch übertragen. Die
Ruine der Wangenitzsee-Hütte wurde
fast alle hüttenbesitzenden Sektionen aus dem Osten in die BRD verlegt
an die S. Holland (ÖAV) übergeben,                  worden.204 Aber nach dem Abschluss des Staatsvertrages 1955 war es
die sie 1965/66 wieder aufbaute.                    noch völlig unklar, ob die ostdeutschen Hütten direkt an den österreichi-
201 OeAV Archiv ZV ohne Signatur, Sch-                  schen Staat oder aufgrund des Heimfallrechtes an den ÖAV fallen soll-
reiben Ministerium für Finanzen an VA               ten.205 Im Sommer 1958 beschloss der Hauptausschuss des DAV, dass
des ÖAV, 19.8.1958.
angesichts der unklaren Rechtslage nur noch Mittel für diese Hütten
202 OeAV Archiv ZV ohne Signatur,
Schreiben Ekkehard Hörmann (Vor-                    bereitgestellt werden sollten, die zur Erhaltung der Substanz unbedingt
sitzender VA) an BM für Finanzen,                   erforderlich seien.206 Es bestand jedoch die Übereinkunft, der ÖAV solle
10.9.1958.                                          Eigentümer der Hütten werden. Diese sollten dann an den DAV ver-
203 DAV DOK 3 SG 53, Gutachten                          pachtet werden und ihre Weitergabe sollte im Einvernehmen von DAV
Werner Sedelmair über das Schicksal
und ÖAV auf Kosten des DAV erfolgen.207
der Hütten der ehemaligen mittel- u.
ostdeutschen Sektionen des DAV. Top
1958 scheiterte der Modellversuch des ÖAV, die Magdeburger Hütte
7 der 5. VA-Sitzung, 22.5.1990.                     durch ein Kuratoriumsverfahren zu übernehmen. Das Bezirksgericht
204 DAV Archiv BGS 2 SG 122, Ludwig                     Innsbruck lehnte dies unter dem Hinweis auf den Staatsvertrag ab.208
Aschenbrenner auf der 1. HA-Sitzung,                Kraft des Staatsvertrags sei die Republik Österreich Eigentümer der Hüt-
21./22.1.1956.                                      ten.209 Es bestand aber bei den Regierungsstellen in Wien eine »gewisse
205 DAV Archiv BGS 2 SG 131, Alfred
Geneigtheit«, dass der ÖAV die Hütten erwerben soll. Daher beschloss
Jennewein auf der 7. HA-Sitzung,
22./23.2. 1958.                                     der DAV, den ÖAV zu bitten, in Kaufverhandlungen mit dem österrei-
206 DAV Archiv BGS 2 SG 132, 8. HA-                     chischen Finanzministerium zu treten.
Sitzung, 7./8.6. 1958.                                 Im März 1959 wurden die 33 Hütten en bloc vom österreichischen
207 DAV Archiv BGS 2 SG 122, 4. HA-                     Finanzministerium zum Verkauf ausgeschrieben: »Für den Erwerb dieser
Sitzung, 26.1./27.1. 1957.
Liegenschaften sind Verpflichtungen zur Weiterführung des Betriebes
208 Ebd., 5. HA-Sitzung, 25./26.5. 1957.
209 DAV Archiv BGS 2 SG 167, 27. VA-
als ›Schutzhütte‹, zur Instandhaltung der Zugangswege, der Brücken-
Sitzung, 10.7.1958.                                 anlagen, der Touristenwege, der Erhaltung und Neuanlage von Markie-
210 Bote für Tirol, 13.3.1959, 2                        rungen usw. im Bereich der Hütten verbunden.«210 Es ist offensichtlich,



100   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
dass eigentlich nur der ÖAV (mit Unterstützung des DAV) diese Hütten        Neue Magdeburger Hütte im
erwerben konnte. Am 17. Oktober bzw. 2. November 1961 wurde der             Karwendel, um 1960
Kaufvertrag um 600.000 ÖS abgeschlossen.211 Der DAV gewährte dem
ÖAV ein unverzinsliches Darlehen in Höhe von 960.000 ÖS für Ankauf,
Gebühren und Auslagen.212 Um das vereinbarte Abkommen zwischen
ÖAV und DAV zu verschleiern, wurden die dem ÖAV zur Verfügung
gestellten Mittel nicht als Darlehen bezeichnet.213
Nach einer ›Schamfrist‹ von 6 Jahren erwarb der DAV die ost- und
mitteldeutschen Hütten am 27. Dezember 1967.214 Der Kaufpreis von
1.542.678 ÖS galt durch die Übernahme des ersten Verkaufs aus dem
Jahr 1961 als bereits entrichtet. Allerdings übertrug der DAV die Hütten
nicht sofort an die sitzverlegten Sektionen. Der DAV zweifelte daran,
dass die meisten sitzverlegten Sektionen die finanziellen Lasten, die zum
Erhalt und Betrieb der Hütten notwendig wären, stemmen könnten. Be-
reits 1960 zeigte es sich, dass viele dieser Sektionen kaum überlebensfä-
211 OeAV Archiv ZV ohne Signatur, Ver-
hig waren. Bei ihren Anträgen auf Beihilfen sollte der DAV 90–100 %             waltung des reichsdt. DAV-Vermögens
der anfallenden Kosten übernehmen. Der Hauptausschuss war der Mei-              (ostdt. Hütten), Kaufvertrag zw. Re-
nung, dass man dies im Interesse der anderen hüttenbesitzenden Sek-             publik Österreich u. ÖAV, 17.10.1961
tionen nicht mehr verantworten könne und regte Partnerschaften mit              bzw. 2.11.1961.
westdeutschen Sektionen an.215                                              212 Ebd., Schreiben Ekkehard Hörmann
(Vorsitzender VA ÖAV) an VA des
Es gab aber auch rechtliche Einwände. Man war der Ansicht, dass die
DAV, 19.1.1960.
österreichischen Behörden bei einer Weiterveräußerung der Hütten an die     213 DAV Archiv BGS 2 SG 168, 16. VA-
sitzverlegten Sektionen erneut ihre Zustimmung geben müssten. Zudem             Sitzung, 4.12.1961.
hatte die Republik Österreich Bedenken hinsichtlich ihrer Neutralität.216   214 DAV Archiv DAT 38, Kaufvertrag zw.
Man befürchtete, dass bei einer Anerkennung der DDR deren Bergstei-             ÖAV u. DAV, 27.12.1967.
215 DAV Archiv BGS 2 SG 140, 18. HA-
gerverbände Ansprüche erheben könnten. Die ostdeutschen Hütten wur-
Sitzung, 18.5.1960.
den 1969 intern in drei Kategorien eingeteilt: Hütten von lebensfähigen     216 DAV Archiv BGS 2 SG 176, 5. VA-
Nachfolgesektionen, Hütten von Sektionen, die eine Betreuungssektion            Sitzung, 2.3.1969.
benötigten und Hütten, für die es keinen Rechtsnachfolger mehr gab.217      217 Ebd., 7. VA-Sitzung, 14.4.1969.




Erschließung und Erhaltung   101
Winnebachsee-Hütte in den Stubaier
Alpen, um 1960


Rastkogel-Hütte in den Tuxer Alpen,
1930er-Jahre


218 Gutachten Hans Domcke zur Frage, ob                  In einem Gutachten erklärte 1970 Rechtsreferent Hans Domcke, dass
mittel- u. ostdt. Hütten an die sitzver-             zumindest bis zur Klärung der staatsrechtlichen Verhältnisse in Deutsch-
legten Sektionen zu Eigentum übertra-                land der DAV Eigentümer der Hütten bleiben sollte.218 1969 bereits
gen werden sollten: DAV Archiv BGS
hatte der DAV jedoch die Verwaltung und Bewirtschaftung von acht ost-
2 SG 177, Anlage zur 6. VA-Sitzung,
8.6.1970.                                            deutschen Hütten an westdeutsche Sektionen übertragen. 1971 wurden
219 DAV Archiv BGS 2 SG 160, 36. HA-                     diese an die Sektionen verkauft.219 Der Kaufpreis für Hütten errechnete
Sitzung, 12./13.6.1971; übertragen                   sich auf der Basis des Hüttenfürsorgewertes abzüglich der bereits inves-
wurden: Kelchalpen-Haus (Bochumer                    tierten Mittel.220
Hütte) der S. Magdeburg an S. Bo-
Als im Sommer 1971 beim UIAA-Jugendtreffen in der Tatra eine Mit-
chum, Anteil der S. Cottbus an der
Riffelsee-Hütte an S. Frankfurt/M.,
gliedschaft der DDR diskutiert wurde, befürchtete man, dass diese quasi
Neue Magdeburger Hütte der S. Mag-                   durch die Hintertür auch die ostdeutschen Hütten einfordern könnte.221
deburg an S. Geltendorf, Winnebach-                  Im Mai 1972 beschloss der DAV, jene fünf ostdeutschen Hütten an die
see Hütte der S. Frankfurt/O. an S.                  Betreuersektionen zu veräußern, deren Sektionen sie alleine nicht mehr
Hof, Geraer Hütte der S. Gera an S.                  unterhalten konnten.222 Die Käufer mussten sich verpflichten, den Hüt-
Landshut, die Hauersee-Hütte der S.
tennamen beizubehalten. Zudem wurden die Breslauer und die Ostpreu-
Jung Leipzig an die S. Ludwigsburg,
die Heiterwand-Hütte und Anhalter                    ßen-Hütte an die Erbauersektionen übertragen. Lediglich zehn Hütten,
Hütte der S. Anhalt an S. Oberer Ne-                 die von sitzverlegten Sektionen beansprucht wurden, verblieben noch
ckar; die S. Jena (Oberkochen) über-                 beim DAV.
nahm die Rastkogel-Hütte der ehem.                      Nach dem Abschluss des Grundlagenvertrages zwischen der BRD
S. Werdau.
und der DDR im Dezember 1972 war auch der Weg für die Rückgabe
220 DAV Archiv BGS 2 SG 178, 18. VA-
Sitzung, 2.11.1971.
der restlichen Hütten frei. Zur Hauptversammlung 1975 in Burghausen
221 Ebd. 15. VA-Sitzung, 30.8.1971.                      wurde schließlich den sitzverlegten Sektionen empfohlen, einen Antrag
222 DAV Archiv BGS 2 SG 162, 38. HA-                     auf Rückübertragung der Hütten zu stellen.223 Die Sektionen erhielten
Sitzung, 12./13.5.1972; Meißner Haus                 ein zinsloses Darlehen auf 20 Jahre für den Rückkauf ihrer Hütten, das
an S. Ebersberg, Lehnerjoch-Haus                     sich an dem Hüttenfürsorgewert orientierte. Die Abwicklung der Rück-
(seit 1998 Ludwigsburger Hütte) an S.
übertragung zog sich bis 1978 hin. 33 Jahre nach Kriegsende erhielten
Ludwigsburg, Chemnitzer Hütte (seit
2001 Rüsselsheimer Hütte) an S. Rüs-                 die letzten sitzverlegten Sektionen ihre Hütte als Eigentum zurück.224
selsheim, Guben-Schweinfurter Hütte
an S. Schweinfurt, Gleiwitzer Hütte an
S. Tittmoning.                                       Das letzte Kapitel: Die ostdeutschen Hütten nach der
223 DAV Archiv BGS 2 MF 49, VA-Proto-
Wiedervereinigung
koll, 7.7.1975.
224 1978 wurden Dresdner Hütte, Zittel-
Haus u. Rojacher-Hütte an ihre Sektio-               Schon kurz nach dem Fall der Mauer am 9. November 1989 gründe-
nen übertragen.                                      ten sich in der DDR die ersten Alpenvereinssektionen. Bereits auf der



102    Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Oben: Ostpreußen Hütte nordöstlich des Hochkönigs, 1930er-Jahre.            Rojacher-Hütte in der Goldberg-
Unten: Dresdner Hütte in den Stubaier Alpen, 2013                           Gruppe, 1984 erworben durch die
S. Rauris des ÖAV (Vorbesitzerin S.
Halle), 1937
Hauptversammlung des DAV 1990 in Pforzheim – vier Monate vor der
Wiedervereinigung – wurden sechs ostdeutsche Sektionen in den DAV
225 S. Sächs. Bergsteigerbund, S. Leipzig,
aufgenommen.225 Der DAV erkannte, dass durch die Gründung neuer
S. Dessau, S. Pößneck, S. Jena u. S.
Sektionen in der ehemaligen DDR Konflikte mit den sitzverlegten Sek-            Suhl. Protokoll der HV des DAV in
tionen entstehen könnten. DAV-Hauptgeschäftsführer Werner Sedlmair              Pforzheim, 25./26.5.1990; s. auch:
kommt in einem Gutachten226 zum Schluss, dass die neuen Sektionen               Peter Grimm, Das »Wunder von Pforz-
keinen Rechtsanspruch auf ehemaligen Hüttenbesitz hätten. Zudem                 heim«. Deutsche Wiedervereinigung –
alpin, in: Aufwärts! (wie Anm. 123),
könnten sie weder die finanziellen Mittel aufbringen, noch wäre die
52–57.
Hüttenbetreuung wegen der großen Entfernung realistisch. Eine Rück-         226 DAV Archiv BGS 2 MF 50 Gutachten
gabe an die neuen Sektionen wäre daher nicht empfehlenswert. »Was               Werner Sedlmairs. Schicksal der Hüt-
bleibt, ist eine moralische Verpflichtung.« Deshalb sollten mit den neuen       ten der ehemaligen mittel- und ostdt.




Erschließung und Erhaltung   103
                                                        Die Hochstubai-Hütte auf der Wildkarspitze bei Sölden, 2011

Sektionen Patenschaften gebildet und diese bei der Betreuung und Ver-
Hauptversammlung des DAV
in Pforzheim, 1990 (Foto: Hans                          waltung der Hütten mit einbezogen werden. 1992 wurde in einer Haupt-
Steinbichler)                                           ausschusssitzung festgestellt, dass die Sektionen in Ostdeutschland mit
Aufbau­schwierigkeiten und finanziellen Problemen zu kämpfen haben.
Es wurde vereinbart, nach Kooperationsmöglichkeiten zu suchen.227
Schon kurz nach der Wiedervereinigung entstanden erste Sektionspart-
nerschaften, die teilweise bis heute bestehen.228
Einige Hütten wurden nach der Wiedervereinigung sogar wieder in
ihre alte Heimat transferiert. Schon 1990 auf der Hauptversammlung
in Pforzheim hatte Hans Koehler, Vorsitzender der S. Leipzig mit Sitz in
München, verkündet, dass er keine Schwierigkeiten für eine Wiederver-
einigung mit der neuen S. Leipzig (Ost) sehen würde.229 1996 nannte
sich die S. Leipzig (West) nach ihrem Arbeitsgebiet in den Stubaier Al-
pen in S. Sulzenau mit Sitz in München um. 2007 löste sich die S. Sul-
zenau auf. Ein Großteil der Mitglieder trat der neuen S. Leipzig bei, der
man auch das Vermögen und die Sulzenau-Hütte übertrug.
Einen anderen Weg beschritt die 1953 in Wuppertal wiedergegründete
S. Dresden, die 1979 ihren Sitz nach Böblingen verlegt hatte. Nachdem
1998 eine Ortsgruppe Dresden und 1999 die S. Böblingen gegründet
worden waren, verlegte die S. Dresden 2000 ihren Sitz von Böblingen
nach Dresden. Der Hüttenbesitz wurde zunächst geteilt: Die Hochstu-
bai-Hütte erhielt die S. Böblingen, die Dresdner Hütte die S. Dresden.
Nachdem 2002 die S. Böblingen auch die Hochstubai-Hütte an die S.
Dresden übertragen hatte, wurde das Stubaigebiet in Tirol zum festen
Arbeitsgebiet der S. Dresden. Zwischen den beiden besteht bis heute ein
partnerschaftliches Verhältnis.
Auch durch die Wiederbelebung einer alten Sektionsgemeinschaft
Sektionen des DAV, Protokoll der 5.
VA-Sitzung, 22.5.1990, Top 7.                       wurde eine Hütte in den Osten transferiert. In den 1920er-Jahren hatte
227 DAV Archiv BGS 2 MF 54, 100. HA-                    der Thüringische Gauverband, der aus zehn thüringischen Sektionen be-
Sitzung, 6./7.3.1992.                               stand, die Thüringer Hütte errichtet. 1955 wurde in Oberkochen, wo
228 DAV Archiv BGS 2 MF 50, S. Halle –                  sich inzwischen die Firma Carl Zeiss aus Jena angesiedelt hatte, die S.
Hildesheim, Dessau – Oberer Neckar
Jena wiedergegründet. Mit den sitzverlegten Sektionen Pößneck und
und Leipzig – Leipzig München. 10.
VA-Sitzung, 11.12.1990.
Weimar sowie mit Vertretern der Sektionen Apolda, Meiningen, Schleiz
229 HV-Protokoll Pforzheim,                             und Rudolstadt vereinbarte man, die Rechtsnachfolge des Thüringer
25./26.5.1990.                                      Gauverbandes unter dem Vorsitz der S. Jena weiterzuführen. Seit 1956



104   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
                                                                              Schweinfurter Hütte (früher Gubener
Hütte) auf der Zwieselbachalm bei
Umhausen, 2008




verwaltete die S. Jena (seit 1972 S. Oberkochen) als Rechtsnachfolgerin
die Thüringer Hütte. Nach der Zerstörung durch eine Lawine im Jahr
1968 baute die S. Oberkochen die Hütte als Neue Thüringer Hütte wie-
der auf. Die Sektionen Apolda, Jena Inselberg, Meiningen und Weimar
gründeten 1999 den Verein Neue Thüringer Hütte, der 2002 die Neue
Thüringer Hütte übernahm.230
Nach der Wiedervereinigung verloren die sitzverlegten Sektionen
schnell ihre bisherige Bedeutung. Der Bezug zur alten Heimat ver-
schwand und sie wandelten sich in Westsektionen. So wurde 2001 aus
der S. Erfurt mit Sitz in Ettlingen die S. Ettlingen, 2003 aus der S. Pots-
dam mit Sitz in Dinkelsbühl die S. Dinkelsbühl. Lediglich die Namen
der Hütte erinnern an ihre Erbauersektionen, zu denen jedoch auch
noch der Kontakt gepflegt wird.
Manchmal verschwanden aber auch alte Hüttenamen. Die 1999 durch
eine Lawine beschädigte Neue Chemnitzer Hütte wurde nach ihrer Wie-
dererrichtung 2001 in Rüsselsheimer Hütte umbenannt. Obwohl im
Übernahmevertrag von 1972 festgehalten worden war, dass die alten Na-
men bestehen bleiben sollten, würdigte die S. Chemnitz die Leistung der
S. Rüsselsheim.231 Doch nicht immer waren Umbenennungen einver-
nehmlich. 2008 verschwand zum Verdruss der S. Guben der Name Gu-
ben aus der Guben-Schweinfurter Hütte. Das DAV-Präsidium stimmte
der Umbenennung zu, schlug aber vor, ein Zimmer in der Hütte als
›Gubener Zimmer‹ zu bezeichnen und einem Weg im Umfeld der Hütte
den Namen ›Gubener Weg‹ zu verleihen.232
Auch 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, 25 Jahre nach
der Wiedervereinigung, gibt es immer noch sitzverlegte Sektionen. Die
S. Greiz mit Sitz in Marktredwitz unterhält neben der Greizer Hütte im
Floitental in den Zillertaler Alpen auch die Erzgebirgshütte im Natur-
230 DAV Archiv BGS 2 SG 203, 124.
park Erzgebirge/Vogtland in Sachsen. Der Bezug zur alten Heimat bleibt            HA-Sitzung, 9.10.1999; HA,
bestehen.                                                                         22./23.6.2000.
Am Prozess der Rückübertragung der deutschen Hütten in Österreich          231 S. Chemnitz (Hg.), Geschichte und
spiegelt sich die Zeitgeschichte Deutschlands nach 1945 wieder. Verlust           Geschichten eines Vereins. Zur 125.
Wiederkehr des Gründungstages der S.
und Vertreibung – Wiederaufbau – Kalter Krieg – Entspannung – Status
Chemnitz, Chemnitz 2007, 34.
quo – Wiedervereinigung. Zum großen Teil sind die Hütten mit ihren            232 Protokoll der 1. Präsidiumssitzung,
Sektionen wiedervereinigt worden. Aber nicht alles, was zusammenge-               21.1.2008; www.dav-guben.de/über-
hört, ist wieder zusammengewachsen.                                               uns/infos-zur-hütte.




Erschließung und Erhaltung   105
                                                        Schutzhütten und Wege in Südtirol nach dem Zweiten Weltkrieg

Florian Trojer

Alpenverein Südtirol – Neugründung und neue Schutzhütten

Nach dem Zweiten Weltkrieg hielt sich der inoffizielle Alpenverein in
Südtirol zunächst noch im Hintergrund. Zu diesem Zeitpunkt gab es
inoffizielle Alpenvereinsgruppen in Bozen, Meran, Brixen, Klausen und
Niederdorf, die zusammen als »Gruppe Südtirol« im Zweig Innsbruck
organisiert waren.
Als sich gegen Ende 1945 abzeichnete, dass Südtirol weiterhin Teil
Italiens bleiben würde, ergriff der Meraner Teil des inoffiziellen Alpen-
vereins die Initiative und schlug die Gründung einer »eigenen deutsch-
sprachigen Bergsteigergruppe unter dem Namen ›A.V. Südtirol‹« vor. Am
31. Dezember 1945, am letzten Tag vor der Übergabe der Verwaltungs-
Genehmigtes Ansuchen um                                 befugnisse von der Alliierten Militärverwaltung an die italienische Re-
Neugründung, 1945                                       gierung, wurde das Ansuchen genehmigt. Die Gründungsversammlung
folgte am 14. Juni 1946 in Bozen. Nach knapp 23 Jahren gab es damit
wieder einen offiziellen Alpenverein in Südtirol.233
In den folgenden Jahren war die Aufbruchsstimmung in den wie-
dergegründeten Sektionen des Alpenvereins Südtirol (AVS) groß, man
wollte in allen klassischen Bereichen der Alpenvereinstätigkeit an die
alten Erfolge anknüpfen und mit den benachbarten alpinen Vereinen
gleichziehen. Das galt natürlich ganz besonders für die Schutzhütten,
nach wie vor eines der Steckenpferde für das Selbstverständnis des Ver-
eins.
Hoffte man anfangs noch, dass die 1923 enteigneten Schutzhütten
der ehemaligen Südtiroler Sektionen des Deutschen und Oesterreichi-
schen Alpenvereins an den AVS zurückgehen würden, so zeigte sich
in den folgenden Jahren immer mehr, dass damit nicht mehr zu rech-
nen war. Also verlegte sich der AVS auf den Bau bzw. Kauf von neuen
Schutzhütten. Damit eröffnete sich aber ein neues Problem: Der Al-
penverein Südtirol war zwar bereits 1945 von der alliierten Militärver-
waltung als offizieller Verein erlaubt und genehmigt worden, besaß aber
keine Rechtspersönlichkeit. Diese war nötig, damit ein Verein selbst
Besitz haben kann. Und die Rechtspersönlichkeit war aufgrund einer
Eigenart des italienischen Rechtswesens nicht ganz einfach zu bekom-
men: Nur der Staatspräsident persönlich oder ein von ihm delegierter
Präfekt konnten einem Verein die volle Rechtsfähigkeit erteilen. Jedes
Jahr erhielten Tausende Vereine, darunter Fußballmannschaften und
andere Sportclubs, die Rechtspersönlichkeit. Der AVS war den italieni-
schen Behörden allerdings nicht geheuer, vor allem das Wort »Südtirol«
im Namen des Vereins wurde beanstandet. Das Nachkriegsitalien war
in den 1950er- und 1960er-Jahren von zentralistischer Bürokratie und
tiefverwurzeltem Misstrauen gegenüber den lokalen Traditionen in Süd-
tirol geprägt. Das bekam auch der Alpenverein deutlich zu spüren. Es
233 Florian Trojer, Südtirol, in: DAV/
OeAV/AVS (Hg.), Berg Heil! Alpen-
dauerte noch viele Jahre vom ersten Ansuchen 1953 bis zur endgültigen
verein und Bergsteigen 1918–1945,                   Erteilung der Rechtspersönlichkeit im Rahmen der Verhandlungen zum
329–382, hier 381–382.                              Südtirol-Paket 1969.



106   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
So lange wollte und konnte man mit dem Neubau von Schutzhütten              Radlseehütte, 2013
allerdings nicht warten. Bereits 1950 beschloss der Gesamtverein auf An-
regung der Sektion Brixen, eine Schutzhütte am Radlsee zu bauen. Um
das Grundstück ankaufen zu können, musste man sich an die Gemeinde
Brixen wenden, die es für den Alpenverein erwarb. 1956 wurde die Radl-
seehütte eröffnet, 1961 folgte die Schlernbödelehütte und gleichzeitig
eröffnete die Sektion Brixen die Peitlerknappenhütte für Jugendgruppen.
Für diese Projekte war der Verein immer auf ihm wohlgesonnene Kör-
perschaften mit Rechtsstatus oder auf vertrauenswürdige Personen an-
gewiesen. Dabei gingen beide Parteien ein großes Risiko ein: Einerseits
hafteten jene, die für den Alpenverein einsprangen im Ernstfall mit ih-
rem Namen und ihrem Vermögen, andererseits musste der AVS sich auf
sie absolut verlassen können, eine rechtliche Absicherung gab es nicht.
Nachdem die Rechtspersönlichkeit des Vereins auf sich warten ließ,
wurde den AVS-Funktionären immer klarer, dass sie eine andere Lösung
finden mussten.234


Die Schutzhüttengenossenschaft

Der Gedanke, eine eigene Genossenschaft zu gründen, der man bei Er-
füllung der gesetzlichen Voraussetzungen die Anerkennung von Seiten
234 Florian Trojer, Vertrauen gegen Büro-
des Staates gar nicht verweigern konnte, wurde erstmals 1962 in Bruneck
kratie. Die AVS-Schutzhüttengenossen-
diskutiert. Dort plante die Sektion schon seit längerer Zeit, ein Schutz-       schaft, in: BergeErleben – Das Magazin
haus am Kronplatz zu bauen, im Vorfeld wollte man unbedingt die recht-          des Alpenverein Südtirol 2015, Nr. 1,
lichen Grundlagen dafür schaffen.                                               40–41.




Erschließung und Erhaltung   107
Brixner Hütte, um 2010

Meraner Hütte (rechts), um 2010




Auch andere Sektionen hatten vor, neue Schutzhütten zu bauen und so
fiel die Idee der Sektion Bruneck bei der Hauptleitung und Hauptver-
sammlung des AVS auf fruchtbaren Boden. Im Frühjahr 1963 wurde
die »AVS-Schutzhüttengenossenschaft« mit Sitz in Bruneck gegründet.
Sie diente nun stellvertretend für den Gesamtverein als Sachwalterin
schon vorhandener oder noch zu erwartender Liegenschaften. Obmann
und eine der wichtigsten Triebfedern der Genossenschaft war der spätere
Hüttenreferent und Zweite Vorsitzende des AVS Hermann Lehmann.
Als Erstes wurde über die Genossenschaft 1964 ein Grundstück für
das Kronplatzhaus gekauft, in den folgenden Jahren folgten Baugründe
für die Meraner Hütte, die Dreischusterhütte, die Brixner Hütte und
andere Liegenschaften. Nach 1969 spielte die Genossenschaft außerdem
eine wichtige Rolle bei den Verhandlungen mit Regierungsvertretern in
Rom zur Entschädigung für die 1924 enteigneten Schutzhütten der Süd-
tiroler Sektionen des DuOeAV. In den Jahren ihres Bestandes kam der
Genossenschaft damit eine zentrale Rolle zu. Sie erlaubte es dem Verein,
sich bei der Umsetzung ihrer Vorhaben der staatlichen Willkür bis zu ei-
nem gewissen Grad zu entziehen. Mit dem Erhalt der Rechtspersönlich-
keit und dem Ende dieser Verhandlungen sah man im AVS die Aufgabe
der Genossenschaft als erfüllt an. Im April 1973 wurde beschlossen, die
Liegenschaften im Schenkungswege dem Alpenverein Südtirol zu über-
tragen und die AVS-Schutzhüttengenossenschaft aufzulösen.235


Rechtspersönlichkeit und Entschädigung

Nach schier unglaublichen 16 Jahren Verhandlungsdauer war es soweit:
Der Alpenverein Südtirol erhielt Ende November 1969 seine Rechtsper-
sönlichkeit und damit war auch der Weg frei, um mit der italienischen
Regierung die Entschädigung für die 1923 enteigneten Schutzhütten zu
verhandeln.
235 Hermann Lehmann, Die AVS-                              Ausschlaggebend für den Erhalt der Rechtspersönlichkeit war vor al-
Schutzhüttengenossenschaft – Vorü-                  lem auch, dass die AVS-Funktionäre den Südtiroler Landeshauptmann
bergehende Sachwalterin des Vereins-
dafür gewinnen konnten, die Alpenvereins-Anliegen bei den Gesprächen
vermögens, in: Alpenverein Südtirol
1945–1978. Ein Bericht, hrsg. vom
zum Südtirol-Paket einzubringen. Das Südtirol-Paket umfasste ein gan-
Alpenverein Südtirol, Bozen 1979, S.                zes Bündel von Maßnahmen, das den deutsch- und ladinisch-sprachigen
110–114.                                            Südtirolern umfangreiche Rechte zusicherte und 1972 als zweites Auto-



108   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
nomiestatut in Kraft trat. Als Maßnahme Nummer 119 ging die Rück-
gabe der Schutzhäuser in das »Paket« ein.
Die »Rückgabe der Schutzhäuser« wurde zwar nicht umgesetzt, doch
der Verein erhielt endlich die Rechtspersönlichkeit und die Verhandlun-
gen über eine Entschädigung konnten beginnen.236
Insgesamt 16 Schutzhütten und der gesamte restliche Besitz der ehe-
maligen Südtiroler Sektionen des DuOeAV wurden 1923 vom faschis-
tischen Regime enteignet. Nach langwierigen Verhandlungen zwischen
einer Alpenvereinsdelegation und Regierungsvertretern in Rom einigte
man sich schließlich auf eine Summe von 650 Millionen Lire, die zum
Großteil in das Hüttenbauprogramm des AVS floss.237


Berggasthäuser oder Schutzhütten?

In den 1960er- und 1970er-Jahren plante und baute der Alpenverein
Südtirol mehrere Häuser, die nicht dem klassischen Bild einer Schutz-
hütte entsprachen, sondern vielmehr Berggaststätten waren. Sie befan-
den sich mitten in Skigebieten, waren mit Seilbahnen erreichbar und
das ganze Jahr geöffnet. 1964 wurde das Brunecker Haus am Kronplatz
eingeweiht, 1966 das Hermann-Gritsch-Haus im Skigebiet Meran 2000
und 1976 schließlich das Sterzinger Haus am Roßkopf.
Die Motivation dahinter war vielfältig. Die Hütten sollten rentabel
sein, ihre Erträge den Bau von Jugendheimen, Selbstversorgerhütten und
hochalpinen Wegen subventionieren sowie den Vereinsmitgliedern auf
ihren Hausbergen beim Skifahren als ›Heimstätte‹ dienen. Zudem wa-
ren die Hütten auch ein Symbol für das Selbstverständnis des AVS. Das
23-jährige Verbot des Vereins und die Notwendigkeit im Untergrund
zu agieren hatte eine ganze Generation geprägt. Nun strebte man nach
neuem Selbstbewusstsein, man »wollte aus dem Dasein der ›Habenichtse‹
und dem Zustand der scheinbar vollkommenen Bedeutungslosigkeit
wieder herauskommen. Man wollte […] das Edelweiß auch wieder an
Punkten zeigen können, die von aller Welt frequentiert wurde.«238
Um das zu erreichen, waren die AVS-Funktionäre auch bereit, die
klassischen Prinzipien des Alpenvereins bis an die Grenze zu dehnen
und Beschlüsse, wie etwa die Tölzer Richtlinien, zu übergehen. Das rief
auch Kritiker auf den Plan. 1970 fand eine Gruppe von Bergsteigern und
AVS-Mitgliedern in einem Leserbrief klare Worte:                           236 Paul Mayr, Der sechzehnjährige Kampf
um die Rechtspersönlichkeit, in: Al-
»Wir glauben, daß der AVS mit der Befürwortung dieser und ähnlicher            penverein Südtirol 1945–1978 (wie
Projekte falsch liegt. […] Die geplanten Gasthäuser lassen uns befürch-        Anm. 235), 102–109, hier 108-109.
237 Herbert Guggenbichler: Grundsätz-
ten, dass der Alpenverein seine alpinen Ideale verfehlt; wir erheben da-
liches zum Hüttenbau im AVS, in:
her Einspruch gegen ein derartiges Abweichen von den unabänderlichen           Alpenverein Südtirol 1945–1978 (wie
Zielen des Vereins.«239                                                        Anm. 235), 164–165.
238 Ebd., 159–160.
Die geplanten Gasthäuser wurden trotzdem gebaut, doch vereinsintern        239 Leserbrief, Bergsteigerseite, Dolomiten,
11. Februar 1970, 33.
fand in den folgenden Jahren ein grundsätzliches Umdenken statt. 1980
240 Oswald Santin, Die Geschichte des Al-
genehmigte eine außerordentliche Hauptversammlung des AVS das                  penvereins Südtirol (AVS) 1945–1988,
Grundsatzprogramm für Natur- und Umweltschutz.240 Darin wird fest-             unveröffentlichte Diplomarbeit, Inns-
gehalten, dass »der AVS die Erschließung der Südtiroler Bergwelt durch         bruck 1988, 119–122.




Erschließung und Erhaltung   109
Sesvenna- und Pforzheimer Hütte

Arbeit im Gelände für das Südtirol-
Wegeprojekt




Hütten im wesentlichen für beendet hält und deshalb grundsätzlich wei-
tere Hüttenbauten ablehnt.« Ein Hintertürchen ließ man sich allerdings
noch offen für den Fall, dass es »einen wirklichen bergsteigerischen Be-
darf gibt« sowie für den »Wiederaufbau verfallener oder zerstörter Hüt-
ten«.241
An diese Grundsätze hielt sich der Alpenverein Südtirol in den nächs-
ten Jahren. Neue Hütten entstanden vor allem als Ersatz für ehemalige
Hütten des DuOeAV, so zum Beispiel die Oberetteshütte an der Stelle
der zerstörten Höllerhütte oder die Sesvennahütte neben der verfalle-
nen – in der Zwischenzeit allerdings wieder renovierten – Alten Pforzhei-
mer Hütte. Das Brunecker Haus wurde 1998 verkauft und das Sterzinger
Haus 2006. Heute besitzt der Alpenverein zwölf Schutzhütten, vier Bi-
wakschachteln und mehrere Berg- und Jugendheime.242


Das Südtirol-Wegeprojekt

In der Zwischenkriegszeit kamen die Wegeinstandhaltungs- und Mar-
kierungsarbeiten in Südtirol abseits der Wirkungskreise der neu ge-
gründeten lokalen Sektionen des Club Alpino Italiano großteils zum
erliegen. Mit den Wieder- bzw. Neugründungen von AVS-Sektionen in
allen Landesteilen wurde auch die Arbeit an den Wegen wieder aufge-
nommen. 1949 bekam der AVS einen eigenen Wegewart. In Absprache
241 AVS Archiv, Anlagen zum Protokoll
der 39. Ordentlichen Hauptversamm-
mit dem CAI wurden die Arbeitsgebiete festgesetzt und neue Markie-
lung des Alpenverein Südtirol am 1.                 rungsnormen festgelegt. Nach und nach bekam jede Sektion ihr eigenes
März 1980.                                          Wegereferat. Neben dem Alpenverein und dem CAI waren vor allem die
242 Guggenbichler, Grundsätzliches zum                  Tourismusvereine Wegehalter. Ab 1974 kamen die Naturparke und der
Hüttenbau im AVS 166–167.                           Nationalpark Stilfser Joch dazu. Dort werden die Wege von Hauptamtli-
243 Vgl. Luis Vonmetz: 50 Jahre AVS – Ein
chen gepflegt. Aktuell gibt es in Südtirol ca. 16.000 Kilometer Wander-
Blick zurück, in: Mitteilungen des AVS
1996, Nr. 1, 7; Georg Simeoni und                   wege, die vor allem von den alpinen Vereinen größtenteils ehrenamtlich
Gislar Sulzenbacher: Das Wegenetz als               instandgesetzt und markiert werden.243
Grundlage für das Erlebnis Berg, in:                   Im Jahr 2000 machte sich der Alpenverein Südtirol in Zusammen-
Alpenverein Südtirol 1979-2005. Ein                 arbeit mit der Provinz Bozen daran, ein alpenweit einzigartiges Projekt
Bericht, hrsg. vom Alpenverein Südti-
umzusetzen: Die digitale Erfassung des gesamten Wegenetzes. Dazu gin-
rol, Bozen 2006, 106; und Gert Mayer:
Der Alpenverein seit 1945 – 33 Jahre
gen geschulte Vermesser jeden Weg in Südtirol mit satellitenbasierten
Aufbauarbeit, in: Alpenverein Südtirol              Vermessungsgeräten ab und kartierten das Südtiroler Wegenetz damit
1945-1978 (wie Anm. 235), 98f.                      metergenau. Zusätzlich ergänzten ›points of interests‹, wie zum Beispiel



110   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Schilderstreit

Nur Deutsch, nur Italienisch oder zweisprachig? Von 2009 bis 2013 war die Beschilde-
Wegweiser im Südtiroler
rung der Wanderwege immer wieder zentrales Thema in den Südtiroler Medien und be-             ›Schilderstreit‹, 2009–2013 (Fotos:
schäftigte sogar die Staatsanwaltschaft. Die italienischen Medien kritisierten die vielfach   Karin Leichter)
nur deutschsprachige Aufschriften auf den Wegeschildern. In der Folge nahmen einige
die Sache selbst in die Hand und verewigten ihre Meinung auf den Richtungsweisern.
Ein Großteil der italienischen Orts- und Flurnamen in Südtirol wurden vom italienischen
Faschisten Ettore Tolomei Anfang des 20. Jahrhunderts ›am Reißbrett‹ entworfen. Sie
sollten nach dem Ersten Weltkrieg eine rasche Italienisierung der annektierten deutsch-
sprachigen Gebiete unterstützen. Eine politische Aufarbeitung der Ortsnamenfrage
blieb nach dem Zweiten Weltkrieg zum Großteil aus.



Wegweiser, Schutzhütten, Gipfel, Jöcher, Seen, Wegkreuze, Sehenswür-
digkeiten und so weiter die Vermessung. Gleichzeitig wurden einheitli-
che Markierungsrichtlinien ausgearbeitet, die von allen Wegehaltern an-
gewendet werden. 2007 wurde das Projekt abgeschlossen. Seither greifen
Hersteller von Landkarten und Online-Portale auf diese Daten zurück
und liefern den bergbegeisterten Nutzern genaue Informationen zum
Wegenetz.244
Bis heute investieren die Sektionen und Ortsstellen des AVS große
finanzielle Mittel, vor allem aber auch viel Passion und eine immense
Anzahl an ehrenamtlichen Arbeitsstunden in die Herstellung, den Erhalt
und die Beschilderung und Markierung von Wanderwegen. Der Beitrag,
den der Alpenverein damit damals wie heute für den Tourismus und die
Freizeitgesellschaft leistet, lässt sich kaum überschätzen.


Schutzhütten in Landesbesitz

Im Jahr 2000 gingen 25 der ehemaligen Schutzhütten des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins von Sektionen, die nach dem Ersten
Weltkrieg ihren Sitz außerhalb Italiens hatten, vom italienischen Staat an
die Autonome Provinz Bozen über. Diese Schutzhütten waren zusam-
men mit anderen 1918 vom italienischen Staat enteignet und später an
244 Karin Leichter, Das Südtirol-We-
den Club Alpino Italiano verpachtet worden. Die Konzessionen des CAI                              geprojekt, in: Alpenverein Südtirol
für diese Hütten lief Ende 2010 aus. Der Alpenverein Südtirol und der                             1979–2005 (wie Anm. 243), 111–114,
Club Alpino Italiano haben gegenüber der Südtiroler Landesregierung                               hier 111–113.




Erschließung und Erhaltung   111
                                                        ihr Interesse bekundet, die Schutzhütten im Sinne der langjährigen Tra-
dition und Erfahrung der alpinen Vereine gemeinsam zu verwalten.
Payer-Hütte (links), Schlernhäuser mit                     2015 ist die Vergabe und Führung dieser Hütten neu geregelt wor-
dem Rosengarten, 1897 (rechts, Foto:                    den: Die Provinz Bozen vergibt als Eigentümerin die Pacht, ist für die
Eugen Albrecht)                                         ordentliche und außerordentliche Instandhaltung zuständig und über-
nimmt die Finanzierung und Verwaltung. Die Hüttenwarte werden bei
17 dieser Hütten von AVS-Sektionen, bei den übrigen vom CAI bestellt.
Alpenverein Südtirol und Club Alpino Italiano nehmen in der paritäti-
schen Kommission zusammen mit zwei Vertretern der Landesverwaltung
gemeinsam eine beratende Funktion ein.




112   Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Die Bauherren                                                             FRIEDERIKE KAISER




Hütten für die Außendarstellung                                           Relieftafel mit einem Gemälde der
Rudolfshütte von Adolf Obermüllner,
Die Hüttenbauten waren für den Verein ein wichtiges Aushängeschild.       Geschenk des Alpenvereins an
Anlässlich der Hochzeit des österreichischen Thronfolgers Kronprinz Ru-   Kronprinz Rudolf von Österreich-
Ungarn anlässlich seiner Vermählung
dolf im Mai 1881 ließen die österreichischen Sektionen des Alpenvereins
im Jahr 1881
ein Geschenk anfertigen: Der prachtvolle Sammelrahmen zeigt im Zen-
trum ein Gemälde der nach dem Kronprinzen benannten Rudolfshütte
der Sektion Austria. Es stammt von dem renommierten Landschafts-
maler Adolf Obermüllner (1833 Wels–1898 Wien), der bereits die erste
fotografische Expedition zum Großglockner im Jahr 1863 als künstleri-
scher Leiter begleitet hatte.




Die Bauherren   113
Hüttenbau-Ausschuss der Sektion
Hüttenbau als Gemeinschaftsaufgabe
Mark Brandenburg, 1905–1910
(Foto: Waldemar Titzenthaler)
Der Bau der Hütten wurde meist von mehreren Mitgliedern der Sektion
gemeinsam in die Wege geleitet und durchgeführt. Ein gutes Beispiel
dafür ist das Brandenburger Haus. Nachdem ein Bauplatz gefunden wor-
den war, wurde ein Hüttenbauausschuss gegründet, der – nach einigen
Zerwürfnissen und Umbesetzungen – zwischen 1905 und 1910 aus acht
Personen bestand. Darunter befanden sich mehrere Baufachleute, der Ar-
chitekt, ein Kaufmann und der Sektionsvorsitzende. Die Ausschussmit-
glieder zeichneten und begutachteten Baupläne, begingen das Gelände,
arbeiteten Kostenvoranschläge aus und verhandelten mit Bau- und Lie-
ferfirmen. Während der Arbeiten reisten Mitglieder des Bauausschusses
in jedem Jahr für mehrere Wochen zur Baustelle ins Ötztal.
Die weiblichen Mitglieder der Sektionen (bzw. die Ehefrauen der
Mitglieder) übernahmen bei den Hüttenbauten oft die Planung und Fi-
nanzierung der Kücheneinrichtung. Beim Bau der Neuen Prager Hütte
wurde diese Aufgabe auf die gesamte Inneneinrichtung des Hauses aus-



114   Friederike Kaiser
geweitet, da die Sektion sich mit der Hütte finanziell übernommen hatte.   Damen-Komitée Prag, 1904
Insgesamt dreißig Damen kümmerten sich um die Einwerbung der Mit-          Schmuckrahmen von Rudolf Schwarz,
tel; unter anderem konnten sie mehrere Mitglieder zur Spende ganzer        Architekt der Neuen Prager Hütte
Zimmereinrichtungen bewegen. Zum Dank fertigte der Architekt der
Hütte den abgebildeten Schmuckrahmen an, der bis heute in der Gast-
stube der Neuen Prager Hütte hängt.




Die Bauherren   115
Die Mainzer Hütte am Großen        Hüttenporträts
Wiesbachhorn von Marie Egner, Öl
auf Holz, um 1900                  1897 wurde die Mainzer Hütte am Großen Wiesbachhorn (die heutige
Schwarzenberghütte) neu eröffnet, nachdem eine Lawine sie zerstört
hatte. Der Neubau war ambitioniert: Er sollte komfortabler werden als
alle bisherigen Hütten des Alpenvereins. Die erfolgreiche Landschafts-
malerin Marie Egner (1850 Radkersburg – 1940 Wien), die zu diesem
Zeitpunkt bereits in Wien, London und Berlin ausgestellt hatte, malte
ein Porträt der Hütte vor dem Panorama des Nassfeldes. Es befand sich
im Besitz des Architekten der Hütte, Franz Gill, und seiner Nachfahren.
Der Hüttenbau von 1897 wurde übrigens sieben Jahre nach der Eröff-
nung erneut von einer Lawine zerstört
Die erste Freiburger Hütte auf der Formarinalpe hat der Freibur-
ger Carl Blum (1888 Freiburg/Br.–1943 Balingen) in einem Gemälde
festgehalten. Blum hatte an der Kunstakademie in Karlsruhe studiert,
kam aber nie über regionale Bedeutung hinaus. Er malte – wohl in den
1920er-Jahren – mehrere Gemälde mit Motiven rund um die Freiburger
Hütte und gestaltete für die Sektion ein Vereinsabzeichen.




116   Friederike Kaiser
Die alte Freiburger Hütte auf der
Formarinalpe von Carl Blum, Öl auf
Leinwand, 1920er-Jahre




Die Bauherren   117
Aufklappbares Modell der Badener   Hüttenmodelle
Hütte von Ralph Malcher, um 1908
Nachdem die Sektion Baden bei Wien 1908 den Beschluss zum Bau
einer Hütte in der Venedigergruppe gefällt hatte, fertigte das Sektions-
mitglied Ralph Malcher, Ingenieur von Beruf und späterer Erbauer der
Hütte, das hier abgebildete Modell an. Es wurde in einem Schaufenster
der Stadt ausgestellt und sollte wohl helfen, Mittel zum Bau der Hütte
einzuwerben. Das Modell ist aufklappbar, so dass die detailliert gestalte-
ten Räume im Erd- wie auch im Dachgeschoss einsehbar sind.
Das Modell der Freiburger Hütte auf dem Rauhen Joch im Lechquel-
lengebirge wurde als Sammelbüchse mit einem Schlitz zum Geldein-
wurf gestaltet. Bereits Anfang der 1950er-Jahre wurde in der Sektion
eine Erweiterung der Hütte diskutiert und ein Spendenaufruf an alle
Mitglieder verschickt. Nachdem die deutschen Sektionen die bisher be-
schlagnahmten Hütten in Österreich zurückerhalten hatten, wurde mit
den Baumaßnahmen begonnen, 1958 der Erweiterungsbau eröffnet. Die
›Hüttensammelbüchse‹ war auf der Freiburger Hütte aufgestellt. Bei der
Untersuchung des Modells im Rahmen des Projektes »Wege und Hüt-
ten« fanden sich im Inneren noch mehrere Münzen.



118   Friederike Kaiser
                                                                          Modell der Freiburger Hütte als
Sammelbüchse, Anfang der 1950er-
Jahre




Die Städter in der Hütte

Eigentümerin der Vernagthütte in den Ötztaler Alpen ist die Sektion
Würzburg. Im kunstvoll mit Schnitzereien gestalteten Würzburger Zim-
mer sind mehrere (leider leere) Bocksbeutel ausgestellt. Bocksbeutel –
eine spezielle Form von Weinflaschen mit einem runden, platt gedrück-
ten Bauch – sind die für Frankenweine typische Flaschenform und für
jeden Kenner ein Symbol Frankens.
Auf vielen Hütten finden sich Bilder von Sehenswürdigkeiten und
Besonderheiten aus den Heimatorten der Sektionen. Eine besondere
Bedeutung hatte dies offensichtlich für Sektionsmitglieder, die infolge
des Zweiten Weltkriegs ihre Heimat verlassen mussten und den Sitz ih-
rer Sektion in die Bundesrepublik Deutschland verlegten. Dazu gehörte
auch die Sektion Breslau, deren Geschäftsstelle sich heute in Stuttgart
befindet. Zahlreiche Ansichten der Stadt Breslau und Wappen aus Schle-
sien erinnern an die alte Heimat.




Die Bauherren   119
                          Bocksbeutel im Würzburger Zimmer
auf der Vernagthütte, 1989–2004

Wappen der Stadt Sprottau und
Schlesiens in der Gaststube der
Breslauer Hütte, um 1990




120   Friederike Kaiser
Hüttenbauen im Hochalpinen                                                  DORIS HALLAMA

Zur Architektur der Schutzhütten


Von Hütten und vom Schützen

Alpenvereinshütten sind Schutzhäuser – wenn sich auch die Bedeutung
der Berghütte als Schutzhütte stark verändert hat. Während der Schutz
vor Wetterumstürzen und anderen Unbilden der Natur immer noch eine
große Rolle spielt, sind viele Hütten als Stützpunkt während des Anstie-
ges für die meisten Bergsteigerinnen und Bergsteiger kaum mehr wichtig.
Die Alpenvereinshütte als Schutzhaus, zur Erleichterung des Gipfelan-
stiegs strategisch im vorhandenen Wegenetz positioniert, nimmt in die-
sen Aufgaben aber ihren Anfang. Sie war, häufig ausgehend von Bahnsta-
tionen, als gerade noch in einer Tagesetappe erreichbare Zwischenstation
errichtet, um die bergsteigerische Erschließung der höheren Gipfel zu
ermöglichen.
Die in der Literatur in diesem Sinne erstgenannte Schutzhütte in den
Ostalpen wurde allerdings schon lange vor der Tätigkeit der alpinen
Vereine, aber aus ähnlicher Motivation, errichtet. Franz II. Xaver Salm-
Reifferscheidt-Krautheim, Fürstbischof von Gurk, ließ die nach ihm be-
nannte Salm-Hütte 1799 als Basisquartier zur Ersteigung des Großglock-
ners erbauen. Diese für damalige Verhältnisse stattliche und großzügig
ausgestattete Hütte maß 11,5 mal 3 Meter, war jedoch im Gegensatz zu
den später bevorzugten Steinhütten noch wie Unterstände der Hirten aus
Holz gebaut.1 Ein Jahr später schon erfuhr die Hütte eine Erweiterung
um eine zweite Salm-Hütte, die neben jenem für die Erstbesteiger nun
zusätzlich Platz »für den Troß«2 bot. Auch auf der Adlersruhe am Weg
auf den Großglockner, unweit der heutigen Erzherzog-Johann-Hütte
ließ derselbe Fürstbischof eine kleine Unterkunft aus Stein »aufschichten
und abdecken«, die mit 3461 Metern Seehöhe lange Zeit das höchstge-
legene Bauwerk in Europa war. Fürstbischof Salm war jedoch nicht der
einzige, der Schutzhütten erbauen ließ. Einige weitere frühe Hütten wur-
den durch den alpenaffinen Adel und feudale Landesherren veranlasst
und gestiftet. Im Auftrag Erzherzog Johanns beispielsweise entstanden
ein Schutzhüttchen am Fuße des Ortlers sowie 1824 eine Gipfelhütte am
Hochgolling. Auch an weniger prominenter Stelle, dem Gamskarkogel
bei Gastein, veranlasste er 1829 den Bau einer allgemein zugänglichen
Unterkunftshütte und die Anlage eines Weges auf den Gipfel. 1834 regte
er die Errichtung der nach ihm benannten Johannis-Hütte auf der obe-
ren Pasterze am Großglockner an, die als Hofmanns-Hütte, renoviert
beziehungsweise wiedererrichtet durch Karl Hofmann und Johann Stüdl,
schließlich auch den Beginn der Bautätigkeit der Alpenvereine mit mar-
kiert. Eine weitere nach seinem Förderer benannte Johannis-Hütte ent-
stand 1857 auf Anregung von Friedrich Simony als Unterkunft für den
1 Vgl. Johann Erlacher, Bauen im Gebirge.
Anstieg auf den Großvenediger.
Geschichte und Entwicklung der Alpen-
So war der Beginn der Schutzhütten geprägt von der Funktion, Erst-         vereinshütten, Diplomarbeit TU Wien
besteigungen überhaupt zu ermöglichen und den Adel sowie das Groß-            1983, 14f.
bürgertum in ihren ehrgeizigen Gebirgsannäherungen zu unterstützen.         2 Ebd., 14.




Hüttenbauen im Hochalpinen   121
Firstträger beim Bau der Bonn-
Matreier Hütte im Oktober 1931
(Foto: Dina Mariner)




Die Erschließung des Hochgebirges durch Hütten war kein Projekt ein-
zelner Bergsteiger, auch die Gründung der Alpenvereine, zumindest jene
des ÖAV, hatte andere Ziele. Der 1862 gegründete Verein war vorerst
auf die wissenschaftliche Erforschung der Alpen fokussiert. In den ersten
zehn Jahren seines Bestehens wurde nur eine einzige Hütte, die Rainer-
Hütte (Erzherzog-Rainer-Haus) in Kaprun, errichtet. Erst mit aufkom-
mendem Widerstand und Kritik an dieser Form der Vereinsarbeit grün-
dete eine Gruppe junger Männer in München einen eigenen Verein, den
DAV. Mit ihm und der 1874 folgenden Vereinigung der Vereine zum
DuOeAV bildete sich der Hüttenbau zu einem wesentlichen Arbeitsfeld
des Vereins heraus.3


Schutzziele und die Architektur

Mit dem Hüttenbau verlagerten sich die Schwerpunkte der Vereinsar-
beit. Die Umsetzung des Vereinsziels, die Alpen für eine breitere Be-
völkerungsgruppe interessant und bereisbar zu machen, verschob sich
durch die Gründungen zahlreicher Alpenvereinssektionen rasch vom
wissenschaftlichen Fokus zu einem praktischen. »Durch den Bau hun-
derter zweckmäßig gelegener Unterkunftshütten […] hat der Alpenver-
3 Vgl. Walter Schmidkunz, Österreich und    ein es hunderttausenden von Bergfreunden ermöglicht, die Schönheit
der Alpenverein, in: Bergland 7/1927,     des Hochgebirges ohne große Anstrengung und Gefahr zu genießen«,4
13–19; Johannes Emmer, Geschichte des     resümiert Josef Moriggl den praktischen Teil der Vereinsarbeit zum Jubi-
Deutschen und Oesterreichischen Alpen-    läum 1919. Mit dieser Aussage ist noch ein weiterer Aspekt benannt. Je
vereins, Berlin 1894.
größer die Masse an Reisenden, desto weiter musste das Schutzziel ge-
4 Josef Moriggl, Hütten- und Wegebau, in:
Zeitschrift des Deutschen und Oester-
fasst sein. Nicht nur Stützpunkt und Wetterschutz für den Gipfelanstieg,
reichischen Alpenvereins (im Folgenden:   sondern das Sicher-Machen der gesamten Gebirgsreise ohne Anstren-
»Zeitschrift«) 1919, 46.                  gung und Gefahr für die ja vor allem städtischen, zumindest nicht in



122   Doris Hallama
den Bergen heimischen Touristen, wurde nun mit dem Bau von Hütten
und Wegen angestrebt. Damit war das Schutzbieten unwiderruflich mit
der Vereinsaufgabe verknüpft. Entsprechend erklärte der Alpenverein,
»er habe ›behufs Verminderung der Gefahren der Alpen‹ ein immer eng-
maschigeres Netz von Wegen, Wegmarkierungen und Schutzhütten mit
Aufwand vieler Millionen geschaffen.«5 Die Rhetorik, die Alpen sicher
zu machen, folgte dem zumeist ungeübten bürgerlichen Verhalten im
Gebirge. Anstatt den Körper der alpinen Umwelt anzunähern, wie es
einige der Hochgebirgsbergsteiger forderten, schrieben die Hütten- und
Wegebauten dem alpinen Terrain ein zuvorkommendes Set leiblicher
bürgerlicher Praktiken ein.6 Die Hütte wurde Teil eines Schutzsystems,
nicht nur in ihrer Funktion als Unterkunft, sondern auch, weil sie – falls
es zu Bergunfällen oder Krankheiten kommen sollte – zusätzlich mit
Rettungsutensilien ausgestattet sein musste. Für diesen Zweck wurde
etwa die ideale Schutzhüttenapotheke entworfen und für alle Hütten
vereinheitlicht, wurden Hüttenbücher zur Verfolgung von Vermissten
aufgelegt, die Schutzhütten selbst als Meldestellen ausgewiesen und mit
Fernsprechern ausgestattet.
Hier, in der Frage nach dem Maß an Sicherheit, lag die Basis für einen
Konflikt innerhalb des Vereins, der den Hüttenbau lange begleitete. Da-
bei drehte sich alles um den Streit zwischen den sogenannten Alpinisten,
für die die Gefahren der Alpen zu ihrem Tun gehören und die mit diesen
umgehen zu können glauben, und jenen, die zwar mehr Infrastruktur
benötigen, aber dafür die breitere Gesellschaft ausmachen.
Nun darf freilich nicht vergessen werden, dass die Betonung und
Bedeutung des Schutzbietens beim Hütten- und Wegebau zwar als Re-
aktion auf die Unzulänglichkeiten des Körpers erfolgten, aber dennoch
kein Ausdruck von Rückzug vor der Natur des Gebirges waren. Im Ge-
genteil, das Sichermachen als Kontrolle über die Natur folgte der Idee
der Erschließung der Alpen im Sinne von Entwicklung und war unbe-
dingt der Moderne verpflichtet. Eine Hütte im Hochgebirge zu bauen er-
möglichte es den städtischen Alpinisten oder Alpenfreunden, an diesem
Entwicklungs- und Erschließungsprojekt teilzuhaben. Der Hüttenbau
war Ausdruck von Modernität sowie technischem Know-how und zeigte
die Fähigkeit, die Alpen in eine kontrollierte Umwelt zu verwandeln – in
die selbe sichere, freundliche Umgebung, wie sie die alpinen Museen
bildeten, in denen die Besucherinnen und Besucher die Gefahren der
Alpen betrachten konnten.7 Auch die Sicherheit des Bauwerks selbst war
ein wichtiger Aspekt in der Verhandlung mit der Natur. An den Beispie-
len früher Hütten und erster Texte dazu wird gut zu sehen sein, wie der
Schutz der Hütte – vor allem vor Lawinen – zuerst ihren Standort, dann
aber genauso Form und Konstruktion maßgeblich mitbestimmte. Die-
ser Schutzaspekt ist selbstverständlich bis heute für das Bauen maßgeb-       5 Ingeborg Schmid-Mummert, Ein Zuviel
lich. Nur treffen zwischenzeitlich zahlreiche weitere, institutionalisierte     an Bequemlichkeit, in: Alpenvereinsjahr-
Schutzziele auf die Alpenvereinshütten zu, welche über Regelungen und           buch Berg 2007, 62 -67, hier 66.
Normen das Bauen heute in weiten Teilen zu bestimmen scheinen. Ne-            6 Vgl. Ben M. Anderson, The construction
of an alpine landscape. Building, repre-
ben dem baulichen Lawinenschutz sind Auflagen des Brandschutzes, des
senting and affecting the Eastern Alps,
Denkmalschutzes, des Umweltschutzes, solche für Hygiene, aber auch die          in: Journal of Cultural Geography, 2012,
der Absturzsicherung wie bei Bauten im Tal zu berücksichtigen. Hierin           18f.
spiegelt sich weiterhin der Widerspruch zwischen der Modernisierung,          7 Ebd., 22




Hüttenbauen im Hochalpinen   123
Gamskarkogel-Hütte mit dem
Erbauer Erzherzog Johann und Gattin
Anna Plochl mit Gefolge. Gemälde
von Friedrich Walz, 1937.




wie sie im Tal wirksam und verstanden wird, und den speziellen Anfor-
derungen und Wünschen an eine Unterkunft für Bergsteiger im Gebirge
oder Hochgebirge, und ein Mittelweg ist nicht leicht zu finden. Mit der
Organisationsform des Alpenvereins, den Sektionen als Baudamen, blei-
ben die Hütten vielfach an die Stadt, das Tal oder auch das Bürgertum
gebunden. Daran zeigt sich, dass der Hüttenbau nie als eigenständige
Bauaufgabe behandelt wurde oder sich als solche entwickeln konnte.


Zur Bedeutung der Hütten als sichtbare Zeichen der Vereine und
Sektionen

Hütten und deren Architektur sind sichtbare Zeichen der alpinen Ver-
bände, speziell der Sektionen, auf deren Konstellation und Idealen sie
gründen. Beispielhaft schreibt die Sektion Neuburg zur Ankündigung
ihrer Hütte: »So sind wir also ehrlichst bemüht, den Namen unserer
Sektion und Heimatstadt durch einen allen billigen Ansprüchen gerecht
werdenden Hüttenbau in die Bergwelt zu tragen.«8 Gerade in diesem
Zusammenhang, bezüglich der bauenden Vereine und Sektionen, ist die
Architektur der Hütten – wenn sich ihr bauhistorischer Wert auch nicht
immer auf den ersten Blick erschließt – aussagekräftig. Sie ist mit ih-
8 Die Oberhofer Chronisten, Die Ge-          ren Formen, die Ausdruck und Manifestation der Vereins- sowie Alpi-
schichte der Neuburger Hütte, Ober-        nismusentwicklung sind, Symbol und Teil der alpinen Kulturgeschichte.
hofen 2013, 12.
Man könnte die Hütten »als materielle Substrate der Ideologien und
9 Bernhard Tschofen, Die Schutzhütte –
nur Denkmal oder doch auch Wegweiser       Praktiken des historischen Alpinismus bezeichnen, wie er sich unter der
des Alpentourismus?, in: Festschrift zum   Ägide der alpinen Vereine entwickeln konnte.«9 Als solche sollen die
100-jährigen Jubiläum der Tübinger-        Hüttenarchitekturen hier betrachtet und beschrieben, in dieser Funktion
hütte, Tübingen 2008, 79.                  selbst aber auch lesbar gemacht werden.
10 Auch Luca Gibello erklärt sich hier den
Ob denn diese Hütten überhaupt Architektur wären?10 Selbst beim
Kritikern, in: Luca Gibello, Hüttenbau
im Hochgebirge. Ein Abriss zur Ge-
internationalen Hüttenfachsymposium des DAV 2014 wurden Fragen
schichte der Hüttenarchitektur in den      dieser Art gestellt und zudem wurde deutlich, dass sich die Vorstellung
Alpen, Bern 2014, 13.                      von Architektur oft auf das äußere Erscheinungsbild beschränkt – auf



124   Doris Hallama
eine möglichst besondere, zumindest auffällige äußere Form. Von der
Architektur der Hütten zu sprechen, meint aber viel mehr. Es schließt
ganz wesentlich Raumzusammenhänge, -anordnungen, überhaupt die
Zuschreibungen von Räumen und schließlich Abläufe im Inneren mit
ein. Architektur ist nicht nur von außen zu betrachten, sie ist ebenso
die Organisation des Baues. Aber auch die Standortwahl, die Position
und Ausrichtung der Hütte in der Landschaft, eben der jeweilige inhalt-
liche und räumliche Kontext sind aussagekräftige Aspekte für eine Bau-
geschichte der Gebirgshütten. In diesem Sinn ist Hüttenarchitektur viel
weniger (oder mehr) als ein besonderes Erscheinungsbild: ein ganz einfa-
ches, unauffälliges, häufig kaum wahrgenommenes Gebäude. Der Blick
in dieser Untersuchung soll auf die Masse und den Durchschnitt ge-
lenkt werden, auf die üblichen, in ihrer baulichen und architektonischen
Qualität – im Zusammenspiel von Form, Konstruktion und Funktion
also – manchmal auch mittelmäßigen Häuser. Um zu erfahren, welche
spezifischen Qualitäten Hütten haben, ist es wesentlich, genau hinzuse-
hen. Es können in ihren Formen am besten die vereinspolitischen und
alpintouristischen Entwicklungen ihrer Erstehungs- und Umbauzeiten
gezeigt werden. Auch stellt sich gerade angesichts der Masse der ›norma-
len‹ Hütten die Frage, wie mit ihnen umzugehen sei. An ihnen wurde
und wird durch Um- und Zubauten, durch unbedachte Renovierung
und schnelle vermeintliche Modernisierung viel zerstört, ursprüngliche
Konzeptionen bis zur Unkenntlichkeit verunstaltet. So wie es die Verant-
wortung der Alpenvereine ist, auch bei diesen Hütten, bei Umbau, Aus-
bau oder Sanierung auf planerische und handwerkliche Qualität zu ach-
ten, ist das Ziel dieses Aufsatzes, gerade anhand dieser Normalitäten die
Qualität der Alpenvereinshütten und deren Herkünfte zu recherchieren.
Was kann von dem Versuch, die Architektur lesbar zu machen, die
Räume, Anordnungen, Formen, Fassaden oder Verzierungen in den
Kontext zur Alpenvereins- und Alpinismusgeschichte zu stellen, erwar-
tet werden? Wird er zu einer stringenten Erzählung von den Notwen-
digkeiten, Funktionen und Vorgaben des Ortes zu den Konstruktionen
führen? Wie weit geben Schutzbedürfnisse und Entbehrungen sowie die
Herausforderung des Standorts im Hochgebirge – wie bis heute gerne
argumentiert wird – die Bauweise und Architektur vor? Sind neben
Funktion und Konstruktion noch ganz andere Aspekte bestimmend für
die Form der Hütten, beispielsweise wer und welche Sektion jeweils die
Hütte baut, und welche Ziele sowie Ideale – neben jenem des Stütz-
punkts und des Wetterschutzes – damit verfolgt werden? Inwieweit ge-
hen Entdecker-, Entwicklungs- und Erschließerideen in die Bauweise
ein und werden so (Vor-)Bilder und Dekor der Sektionen, also meist
städtische Architekturelemente, einfach in die Berge übertragen? Und
ist es schließlich vielmehr ein hochgehaltener Mythos, dass sich die al-
pine Architektur in die Landschaft, die Berge integriert – ein Mythos
allerdings, der auch Grundlage für Formentscheidungen sein kann, nur
nicht als Voraussetzung durch topographische Begebenheiten, sondern
eben als Ideologie?




Hüttenbauen im Hochalpinen   125
                                                 Was heißt hier Hütte? – Ordnungslinien und Anhaltspunkte

Schutzhütten, selbst wenn sie eingeschränkt sind auf Alpenvereinshütten
und die Vorstellung dieser Hütten klar und immer ähnlich erscheint, sind
als Gebäude vielfältig und uneindeutig. Der Fokus dieses Aufsatzes liegt auf
den Ostalpen. Dieser beginnt mit den Gründungen des Oesterreichischen
Alpenvereins in Wien (1862), des Deutschen Alpenvereins in München
(1869) sowie dem Zusammenschluss der beiden Vereine zum Jahresbeginn
1874. Teil der Betrachtung sind außerdem die Aktivitäten der Alpenver-
einssektionen Südtirols, die sich nach 1945 im AVS neu formierten. Wo
auffallende Unterschiede oder Besonderheiten im Hüttenbau zu sehen sind,
werden vergleichende Blicke in die Westalpen und zu den alpinen Vereinen
der Schweiz (SAC), Frankreichs (CAF) und Italiens (CAI) geworfen.11
Die Hütten des ÖAV und des DAV sind seit 1981 nach ihrer Erreich-
barkeit sowie Ausstattung in drei Kategorien – I, II, III – eingeteilt.12 Die
Hütten des AVS sind in einer eigenen Klassifizierung diesen Kategorien
angepasst. Weil einerseits der Großteil der Alpenvereinsschutzhütten sol-
che der Kategorie I sind, andererseits an diesen schwerer erreichbaren
Unterkünften am besten der Unterschied zu anderen Wirtschafts- und
Beherbergungsformen deutlich gemacht und somit leichter die Beson-
derheit der Schutzhütte gezeigt werden kann, ist die Mehrzahl der hier
gezeigten Bauwerke dieser Kategorie zuzuschreiben.


Biwakschachteln als spezielle Bauaufgabe

Neben den Schutzhütten errichten Alpenvereinssektionen auch soge-
nannte Biwakschachteln als alpine Stützpunkte. Sie machen etwa 7–8 %
der Schutzunterkünfte der Kategorie I aus und dienen meist auf schwie-
rigen Touren oder, wo Schutzhütten weiter entfernt sind, als Zwischen-
stationen und Notunterkünfte. Sie haben also die ursprüngliche Aufgabe
der Schutzhütten übernommen. Die meisten Biwaks in den Ostalpen
wurden seit den 1950er-Jahren erstellt. Mit ihren auffälligen Formen
und Materialien bilden sie, gerade im Vergleich zu den Hütten, eine ori-
ginelle Vielfalt. Sie stechen als Tonnen, Zylinder, Vielecke, als Kisten,
Container in Holz, Aluminium aber auch aus Kunststoffen oft in bunten
Farben, jedenfalls gut sichtbar aus der Landschaft heraus. Sie lassen – si-
cher auch, weil sie im Gegensatz zu den Schutzhütten an keine baulichen
Vorbilder und Vorstellungen gebunden sind – erkennen, wo technische
Neuerungen als Anreiz für Neues dienen konnten. An ihnen ließe sich
das Innovationspotential funktionaler wie bautechnischer Optimierung
im Hochalpinen aufzeigen. Gerade deswegen bedürften sie einer genau-
eren Betrachtung, die hier aus Platzgründen vernachlässigt und an ande-
rem Ort nachgeholt werden muss.


11 Diese sind zwischenzeitlich durch Gi-
… und wieder die Sektionen: Baudamen und Planende
bello gut aufbereitet und erleichtert: ebd.
12 Zur Grundlage der Kategorisierung und
deren Beschreibung, s. OeAV (Hg.),            Die Schutzhütten unterliegen beim Bau wie auch in der Benützung den
Hütten und Wege, 1978.                        von den Alpenvereinen vorgegebenen Regeln und Leitsätzen. Diese neh-



126    Doris Hallama
men selbstverständlich Einfluss auf die Raumanordnung und die Bau-
ten, sind aber nicht als architektonische Grundsätze zu betrachten. Die
Verbände unterstützen zwar finanziell den Bau, die Instandhaltung oder
Erweiterung, machen den Sektionen aber wenig Vorgaben bezüglich
Planung und Ausführung. Der größte Einfluss wird über die Vorgaben
genommen, welche, seit 1879 durch die Wege- und Hüttenbauordnung
geregelt, als Voraussetzung für die Gewährung von Zuschüssen gelten.
1919 schon, wird in der Zeitschrift des DuOeAV eine Linie gepriesen,
die sich nicht mehr ändern wird. »Der Alpenverein verzichtete bewußt
auf Vorschriften zum Hüttenbau, sodaß 1919 mit Befriedigung festge-
stellt wurde daß es von 337 Hütten nicht ein gleiches Paar gäbe.«13 So
positiv das sein mag, muss als Problem benannt werden, dass durch die
Struktur des Vereins die gesamte Bautätigkeit, zumindest die Entschei-
dungen darüber, in die Hände der ehrenamtlichen Vorstände der Sektio-
nen – die Entscheidungen über Architektur also in die Hände von Laien
gelegt ist.
Die Baudamen in den Ostalpen sind die Sektionen. Sie nehmen viel-
fach eine Doppelfunktion ein, wenn sie gleichzeitig als Planerinnen14
fungieren, indem Planungen von Sektionsmitgliedern vorgenommen
werden. Nun bringen die Sektionen je eigene Bautraditionen, Baufor-
men, aber auch Repräsentationsvorstellungen mit. Dieser speziellen Ver-
einsorganisation, die Teil der Hüttenbaugeschichte ist, ist es geschuldet,
dass es häufig an Einzelnen, den handelnden Personen aus unterschied-
lichsten Fach- und Ortsgebieten, liegt, welche Standorte und Bauweisen
sich durchzusetzen vermögen. Es treten bei den unterschiedlichen Ver-
antwortlichen häufig gleichzeitig widersprüchliche Anschauungen und
Werte bezüglich der Aufgaben, Notwendigkeiten und Nutzung von Hüt-
ten auf, die sich in den Gebäuden manifestieren. Dadurch ist die Ver-
bindung zwischen dem Schutzhüttenbau und dem traditionellen Bauen
in den Alpen geringer, als vielleicht der eine oder andere erwarten mag.
Andererseits kommt dadurch den Bauten aber auch ein eigener Stellen-
wert zu, der in der Struktur und dem Verständnis des Vereins und seiner
Sektionen liegt und nicht in einer speziell alpinen Baugeschichte.


Einfache Hütten und bürgerliche Ideen

Die Anfänge: Architektur im Einraum

Wenn auch der Hüttenbau durch den ÖAV erst zaghaft begann, so kann
dennoch sehr bald nach der Gründung des DAV und der Verschmelzung            13 Brigitte Ascherl, Historische Schutzhüt-
ten in Osttirol, in: Österr. Kunsttopogra-
der beiden Alpenvereine zum DuOeAV von einer immensen Erschlie-
phie, Bd. LVII, Beiband, 96.
ßungstätigkeit gesprochen werden. Der Alpenverein entwickelte sich           14 Wenn hier auch der Sektionen wegen
rasch zum maßgeblichen Bauherrn in den Ostalpen. Es folgten der ersten          von Planerinnen die Rede ist, habe ich
durch den ÖAV selbst errichteten Schutzhütte, der heute zerstörten Rai-         auf den über 2000 durchgesehenen
ner-Hütte (1868, Glocknergruppe, Kaprunertal), durch Sektionen des              Plänen keine einzige Ingenieurin oder
Architektin entdeckt! Als Ausnahmen
DAV schnell weitere: die erste Prager und die Clara-Hütte, die Kaindl-
untergekommen sind mir das Biwak von
Hütte und etwas später, 1873, das Gepatsch-Haus der S. Frankfurt als            Charlotte Perriant und der vierte Umbau
erste Alpenvereinshütte in Nordtirol. Diese war sogar ab 1875 schon im          der Glungezer-Hütte durch Heidi und
Sommer bewirtschaftet. Allein zwischen 1874 und 1876 entstanden zu              Hans Plank 1994.




Hüttenbauen im Hochalpinen      127
Skizze der Stüdl-Hütte in einem
Schreiben von Egyd Pegger an Johann          den bestehenden neun Hütten bereits 16 neue,15 und 1877 erschienen
Stüdl, 1878                                  die ersten Veröffentlichungen von Johann Stüdl »Über Hüttenbau«16 in
der Zeitschrift des DuOeAV.
Skizze der geplanten Hütte auf der
Zuvorderst soll jedoch auf eine Hütte und ihre Pläne eingegangen
Adlersruhe von Johann Stüdl, 1879
werden, die zwar noch in Privatinitiative entstanden ist, aber dennoch
Stüdl-Hütte, um 1870                         den Hüttenbau des Alpenvereins geprägt hat. Sie stammt von eben ge-
nanntem Johann Stüdl, einem Prager Kaufmann, der Mitbegründer des
DAV war. Stüdl verfolgte wie seine Mitstreiter Franz Senn und Karl Hof-
mann das Ziel, den deutlich wissenschaftlich orientierten jungen öster-
reichischen Verein um die »mehr praktische Seite der Thätigkeit unseres
Vereins, auf Herstellung und Unterhaltung von Hütten und Wegen«
zu erweitern. Bevor das gelang und schließlich zahlreiche Hütten nach
seinen Plänen ausgeführt wurden,17 ließ er schon 1868, privat finan-
ziert, am Weg von Kals auf den Großglockner, auf der Vanit-Scharte in
2800 m Seehöhe, wo heute die nach ihm benannte Stüdl-Hütte steht,
eine kleine Unterkunft erbauen. Sie war gemauert, mit einem Dach aus
Steinplatten versehen und enthielt einen Koch- und Schlafraum.18 Eine
Skizze mit Maßen sowie Anhaltspunkten für die Erbauung der Hütte
sind erhalten und mit der Notiz versehen:
15 S. dazu: Anlagen zur Vereinsgeschichte,
»Der Kochraum 7 ½ und 10 Fuß, der Schlafraum 10 und 10 Fuß19 her-
in: Zeitschrift 1919, 199–204.
16 Johann Stüdl, Über Hüttenbau, in:         gestellt. Hat erhalten 2 Thüren und 2 Fenster. Die Thür in den Schlaf-
Zeitschrift 1877, 169–191.                raum ist stärker und wird ein starkes Schloß erhalten. Diese wurde wegen
17 Auch die Entwürfe etwa für die Prager     tauglichem Materials und der Nähe des Wassers auf der Vanizscharte
und Dresdner Hütte sowie die Payer-,      gebaut und ist mit Steinplatten gedeckt, wie es projektiert war. Dieselbe
Sonklar-, Clara-, Kürsinger-, Rudolfs-
erforderte 28 ½ Tagschichten, an denen um 3 Uhr morgens aufgebro-
und Taschach-Hütte stammen von Jo-
hann Stüdl.
chen und mit schwerer Last beladen auf die Scharte gegangen wurde.«20
18 Vgl. Brief von Egid Pegger an Johann
Stüdl, 1868, www.johannstuedl.at/all-     Aussagekräftig ist neben der Grundrissskizze auch der Schnitt mit Pult-
gemeines/lesestoff/1868-brief-von-egid-   dach, in dem die Anordnung der schrägen Schlafpritschen die bestmög-
pegger-an-johann-stuedl-den-bau-der-      liche Ausnützung des knappen Raums deutlich macht.
stuedlhuette-betreffend.
Für die Vorstellung der Nutzung etwas aussagekräftiger ist ein Ent-
19 1 Wiener Fuß = 0,316081 Meter =
12 Wr. Zoll (nach Karl Ulbrich, Hundert   wurf von Stüdl für eine Schutzhütte auf der Adlersruhe am Großglock-
Jahre metrisches Maßsystem in Öster-      ner.21 Diese wäre noch einfacher und von bescheideneren Ausmaßen
reich, Wien 1972); d. h. die Größe der    gewesen. Der rechteckige Innenraum maß nur 2,5 auf 4,3 Meter – et-
Hütte misst insgesamt 5,2x3 Meter.        was mehr als zwei heutige Doppelbetten. Gedeckt war er in Form eines
20 Egid Pegger an Johann Stüdl (wie Anm.
Pultes in einfacher Holzkonstruktion. Das Häuschen sollte aber schon
18).
21 Gebaut wurde aber nicht diese Hütte,
auf recht massiven Fundamenten stehen, bekam zwei gegenüberliegende
sondern die des ÖAK, nach anderen         Fenster in den Stirnseiten und eine mittig platzierte Tür in der niedrige-
Plänen und mit 15–20 Schlafstellen.       ren Längswand gezeichnet.



128   Doris Hallama
Plan zur Payer-Hütte, entworfen von Johann Stüdl 1875


Zudem war die Unterkunft mit einem Bretterboden bedacht, der aller-
dings direkt auf dem Erdreich lag. Die Einrichtung beschränkte sich
auf Bänke, die fast um den gesamten Raum liefen, einen kleinen Tisch
gegenüber der Türe, einen größeren Tisch mit zusätzlich freistehender
Bank sowie einen Ofen. Die Mauern blieben unverkleidet, eine Bretter-
decke war jedoch vorgesehen. Auch zeigt die Ansicht, dass die Fenster
mit Läden hätten geschlossen werden können. Ungewöhnlich ist, dass
hier keine Schlafstellen vorgesehen sind, obwohl das eigentliche Ziel die-
ser Schutzhütten ja war, den Bergsteigern und Bergsteigerinnen22 eine         Einweihung der Julius-Payer-Hütte
Möglichkeit zu bieten, eine Nacht – um den Aufstieg auf zwei Tage zu          am 6. September 1875
verteilen – im Gebirge zu verbringen. Als Wichtigstes galt, wie die Pläne
und das Mobiliar in der Regel zeigen, nach einer anstrengenden Tour et-
was zu essen zubereiten, sich wärmen, eventuell nasse Kleidung trocknen
und dann eine halbwegs erträgliche, kräftesammelnde Nacht verbringen
zu können, um morgens den Gipfelanstieg fortzusetzen.
Deutlich größer, außerdem mit Pritschen bestückt, zeigt die Plan-
zeichnung der Payer-Hütte einen der zahlreichen ähnlichen Pläne für
Schutzhütten dieser Jahre. Die 1875 von der S. Prag errichtete Hütte
wurde ebenfalls von Johann Stüdl entworfen. Ihr Dach bestand zwar
auch nur aus einer einfachen Dachhaut, jedoch wies es, als Pultdach
ausgeführt, ausreichend Neigung für den Wasser- und Schneeabfluss
auf. Den Boden der Hütte hingegen bildete zum Teil der gewachsene
Fels oder verfestigtes Erdreich. Für den Bereich unter den Schlafstellen
musste das reichen. In dieser hinteren, niedrigeren Hälfte spannten sich
von Wand zu Wand Pritschen, die in leicht geneigter Konstruktion dafür
vom Boden abgehoben waren. Der Aufenthaltsbereich besaß jedoch ei-
nen Bretterboden. Und es war schon ein in das Mauerwerk eingelassener         22 Es kann von Anfang an auch von
Bergsteigerinnen gesprochen werden.
Schrank vorgesehen.
Ihre Anzahl lässt sich aber nur parti-
Typisch für diese allerersten Unterstände des Alpenvereins ist, dass sie      ell erschließen. In der Berliner Hütte
eigentlich nur aus Bruchsteinen, ohne Mörtel geschichtete Umschlie-              beispielsweise betrug die Quote der
ßungen eines Raumes mit einer möglichst dichten Eindeckung waren.                Übernachtungen von Frauen zwischen
Somit unterscheiden sie sich doch deutlich von den vorhin erwähnten              1884 und 1914 laut Jahresberichten der
S. Berlin 11–30 %.
privat errichteten Hütten, wie beispielsweise der Salm-Hütte am Groß-
23 Aloys Dreyer, Der Alpinismus und der
glockner. Diese war als Holzbau im Tal vorgefertigt und als »geräumige,          Deutsch-Österreichische Alpenverein.
gut verschließbare Hütte (mit drei Gemächern und einer Küche)«23 um              Seine Entwicklung. Seine Bedeutung.
einiges aufwendiger sowie größer errichtet worden. Sie diente allerdings         Seine Zukunft, Berlin 1909, 34.




Hüttenbauen im Hochalpinen   129
Bestandsplan der Prager Hütte
auf dem Kesselkopf, entworfen
von Johann Stüdl 1872, aus dem
Hüttengrundbuch von 1882




auch nicht als Vorbild. Die Stüdl’schen Hütten unterscheiden sich je-
doch ebenso von der ersten Hütte des Schweizer Alpen Clubs, der 1863
errichteten Grünhorn-Hütte, die in einem zeitgenössischen Bericht
folgendermaßen beschrieben wird: Bestand diese doch lediglich aus
einem »Viereck von Trockenmauern und einer Blache von Wachstuch
und überließ es wohlgemuth den jeweiligen Bewohnern, dieses primi-
tivste aller Dächer bei einem Besuche über die Mauern zu ziehen und
so Schutz vor Nässe zu finden.«24 Mit den Schutzhütten des DuOeAV
wurde einerseits angestrebt, möglichst einfache und unaufwendige Be-
hausungen zu errichten, sie waren andererseits jedoch von Anbeginn an
klassischen Wohnhäusern orientiert, oft mit Fußboden ausgestattet, im-
mer mit festem Dach. Selbst die einzigen in der entsprechenden Höhe
von 2000 Metern über Meer vorhandenen Bauten, Unterstände für Hir-
Prager Hütte, Aquarell, um 1900         ten und Jäger, die als eingeschoßige Holzverschläge nun wirklich eine
(Ausschnitt)
elementare Sprache sprechen, galten nicht als Vorbilder. Sie wurden als
solche entweder ignoriert, oder die Schutzhütten sollten sich explizit
von ihnen abheben. Zumindest deuten die ersten Formen und Pläne
auf eine solche Abgrenzung hin. Der Vorzug, der von Beginn an dem
Stein beim Hüttenbau eingeräumt wurde, und die schon früh ausge-
bildete Vorliebe für das Satteldach können als Hinweise dafür gelesen
werden. Die Bauherren kamen aus dem Bürgertum der Großstädte, was
sich auch darin bemerkbar machte, dass die Hütten unmittelbar mehr
Eigenschaften aufwiesen, als die Grundbedürfnisse im Bergsteigen zu
stillen.
Das zeigte sich sehr früh, etwa 1872, in der etwas großzügiger ausge-
bauten ersten Prager Hütte, die südöstlich des Großvenedigers eröffnet
wurde. Auch sie geht auf Pläne von Johann Stüdl zurück, und ist, um die
Sitz- und Aufenthaltsflächen zu vergrößern, in der Längsachse geteilt, an
der die Pritschen angeordnet sind.
24 Helmut Krämer (Hg.), Hohe Ziele.        Es fanden sich einige Feinheiten an diesem Bau. Nicht nur die im
Hütten der Alpen, München 1985, 9.   Bruchsteinmauerwerk ausgelassenen, mit 24 auf 31 Zentimeter genau



130   Doris Hallama
vermaßten Nischen zur Ablage, um, wie Stüdl schreibt, »seiner Sachen,
wie Uhr, Portemonnaie, Feuerzeug, Licht, etwa Brillen, Schlüssel, etc. in
unmittelbarer Nähe seiner Schlafstätte«25 nicht zu entbehren, sondern
auch eine erste Raumteilung ist hier zu sehen. Zwar als Einraum gemau-
ert, war ein Teil der Pritschen mit einem kleinen Bereich zur Umkleide
als separierter, verschließbarer Schlafraum, vermutlich für Damen,26
mittels Holzverschalung abgetrennt. Um Platz zu sparen und den vor-
handenen Raum sowie die Einbauten bestmöglich zu nutzen, dienten
die Sitzbänke um den Tisch gleichzeitig als Ablage und Einstieg vor den
Pritschen. Sie waren zum Teil auch zusätzlicher Antritt für eine Treppe
ins Dach. Wieder war ein Schrank für die Küchenutensilien in die Wand
eingelassen und, wie hier auch die Nischen, mit Holz ausgekleidet. Als
weitere Großzügigkeiten sind die fünf Fenster, die alle als Kastenfens-
ter ausgebildet und mit Außenläden versehen waren, sowie eine innere
Holzvertäfelung des Mauerwerks jeweils hinter den Sitzbänken zu nen-
nen. Wie der Querschnitt auf dem Plan zeigt, befanden sich über dem
Ofen zudem ein Stangengeviert zum Trocknen der Kleider und eine Ab-
lage über den Kopfenden der Pritschen. An den Zwischenwänden sind
Kleiderhaken eingezeichnet. Die Prager Hütte schlug Stüdl in seinem
Textbeitrag »Über Hüttenbau« von 1877 als Beispielshütte dort vor, wo
eben ein separierter und verschließbarer Schlafraum zu geringen Kos-
ten gewünscht war. Folglich benötigte sie jedoch einen etwas breiteren
Grundriss, für den Stüdl, wie auch im Plan sichtbar, dann schon ein
Satteldach anstatt eines weitspannenden Pultdaches, das starke Sparren-
Querschnitte benötigt, empfahl.27
Abgesehen von dieser etwas eleganteren Variante der Abtrennung eines
zweiten Schlafkämmerchens kann dieser Grundriss, wie er auch in der
Sonklar-, Clara-, Olperer-Hütte – manchmal gleich, manchmal leicht
variiert – zu finden war, wohl als Vorbild und Grundtypus bezeichnet
werden. Die Aufteilung in der Längsachse birgt den Vorteil einer großen
Anzahl von Pritschen bei möglichst kleiner Grundfläche. Hier befanden
sich im vorderen Teil auf einer Stirnseite der Herd sowie auf der anderen
ein Tisch. Die Bänke umliefen, bis auf die Türöffnung, den gesamten
Raum und bildeten gleichzeitig wieder eine Ablage vor den Pritschen.
Der Schrank und ein zusätzlicher Klapptisch an der Stütze für das Dach
erweiterten die Möglichkeiten.
Das wichtigste Element stellte jedoch der Ofen dar. Um ihn drehte
sich alles. Der Transport des Ofens ist schwierig, und so ist er auch, weil
es meist nur einen gab, für die Einräumigkeit der Hütte verantwortlich.
Er diente zum Kochen, zum Wärmen und Trocknen, alle Gäste sollten
ihn möglichst gleichzeitig benützen können, und er verursachte Rauch.
Außerdem ging von ihm die Gefahr des Feuers aus. Entsprechend viele
Anweisungen gab Stüdl zum Ofen aus. So sollte dieser frei im Raum
stehen und von drei Seiten zugänglich sein, außerdem sollten Bänke um
ihn angeordnet sein, da sie die wärmsten Plätze in der Hütte boten. Auch
das allen BerggeherInnen bekannte und bis heute vorhandene »Stangen-
Viereck« über dem Ofen zum Trocknen von Kleidern empfahl Stüdl
25   Stüdl, Hüttenbau (wie Anm. 16), 173.
schon 1877 als unabdingbare Einrichtung.28                                    26   Vgl. ebd., 174f., 177.
Erstaunlich ist demnach der Plan von 1870 für die Lünersee-Hütte           27   Ebd., 175.
(Douglass-Hütte). Dieser wies entgegen der Stüdl’schen Sparsamkeit            28   Ebd., 172.




Hüttenbauen im Hochalpinen    131
Klara-Hütte, Aquarell, um 1900
(Ausschnitt)

Bestandsplan der Klara-Hütte (1872)
und der Sonklar-Hütte (1876) aus
dem Hüttengrundbuch von 1882




eine Raumaufteilung auf, die zwei Öfen notwendig machte. Die Hütte
war von Anfang an – als erste im Alpenverein – als bewirtschaftete
Grundriss der Lünersee-Hütte, 1870    Hütte geplant und deswegen mit einer Küche, getrennt von dem Raum
(Reproduktion)                        der Gäste und einem separierten Schlafraum für den Wirt, ausgestat-
tet. Auch in diesem sonst spartanischen Plan von John Sholto Douglass
durfte die Notiz über die Anbringung eines Bords für Bücher offenbar
nicht fehlen.
Im Gegensatz zu den mit einfachem Pultdach gedeckten Unterstän-
den besaßen die eben beschriebenen Hütten zum Teil schon recht auf-
wendig gearbeitete Dachstühle. Der dadurch entstandene zusätzliche
Dachraum – und ist er noch so niedrig – konnte praktisch als erwei-
terte Schlafstätte eingesetzt werden. Manchmal wurde dieser ebenso mit
Pritschen, häufig aber einfach mit Matratzen oder nur einem Heulager
auf dem Holzboden, ausgestattet. Hier lag man im Gegensatz zu den
geneigten Pritschen im Erdgeschoß dafür in horizontaler Lage. Was an
der Skizze der ersten Stüdl-Hütte von 1868 irritierte, nämlich eine Reihe
der Schlaflager direkt auf dem Fußboden zu errichten, ist im Dachboden
kein Problem. In den ebenerdigen Räumen allerdings waren die in eige-
nen Holzkonstruktionen abgehobenen Schlafplätze durchaus angebracht.
Erste Lünersee-Hütte, 1871            Die Notwendigkeit der erhöhten Kisten kann anhand der Zeichnungen



132   Doris Hallama
                                                                             Innenaufnahme der Linder-Hütte, um
2010 (Foto: Michael Zacher)




Linder-Hütte, um 1925


leicht nachvollzogen werden: Der Fußboden war zum Teil nichts anderes
als die blanke Erde. So wurde wegen der Feuchtigkeit der Schlafplatz
mit seinem Lager aus Heu oder Stroh und mit den teilweise vorhande-
nen Wolldecken möglichst mit großem Abstand vom Boden eingerichtet.
Auch die seitlichen Bretter um die Pritschen schützten einerseits vor der
Kälte des Mauerwerks wie andererseits vor dem Verrutschen von Stroh
oder Matratzen.29 Woher allerdings die Neigung dieser Pritschen kommt,
die in Stüdls Hüttenbaubeschreibung sogar genau vermaßt wurde, näm-
Linder-Hütte, 2007 (Foto: Franz
lich »am Kopfende 63 cm = 2’, am Fußende 47 cm = 1,5’ vom Boden
Unterwainig)
entfernt«,30 bleibt unerläutert.31
Einige dieser frühen Hütten sind bis heute erhalten, wenige sogar
noch in ihrer ursprünglichen Form in Betrieb. So ist die 1883 von Ignaz
Linder, Begründer der Sektion Lienz des ÖTK, errichtete Linder-Hütte
am Spitzkofelgrat auf 2683 m Seehöhe in den Lienzer Dolomiten eines
der seltenen Beispiele, an denen heute noch der ursprüngliche Bau er-
kennbar und in seiner äußeren Form erhalten ist. Schon zur Ruine verfal-
len, wurde sie 1958 wiederhergestellt. Sie misst in der Länge 6 und in der
Höhe 2,5–3 Meter. Ihre Steinmauern sind 1 Meter dick und umfassen
einen rechteckigen Grundriss, der nur durch eine Türe und ein Fenster
geöffnet ist.32 Auch die Inneneinrichtung, der aus der Erbauungszeit er-     29 Vgl. ebd., 173.
haltene, mit Holz zu befeuernde Eisenofen sowie der Holztisch und eine,      30 Ebd.
wie eben beschrieben, erhöhte Schlafstelle für 6 bis 8 Personen, macht       31 Steinach und Sehring kritisieren die Nei-
die einfachen Koch- und Übernachtungsverhältnisse dieser Hütten bis             gung: H. Steinach, Über Hüttenbau, in:
heute erlebbar.                                                                 Mitteilungen des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereins (im Folgenden:
Stüdls oben beschriebene erste Prager Hütte wurde schon 1876 von
»Mitteilungen«) 1894, 120; Othmar
einer Lawine zerstört – wohl auch, weil als Standort der Hütte aus Grün-        Sehrig, Das Alpengasthaus. Ein Beitrag
den der schöneren Aussicht nicht der von Stüdl vorgesehene Platz ge-            zum neuzeitlichen Schutzhüttenbau, in:
wählt worden war. 1877 aber konnte ein Ersatzbau, diesmal mit Lawi-             Deutsche Alpenzeitung, München 1906,
nenschutzmauer und nun auf dem ursprünglich geplanten Ort, eröffnet             183–186, 211–214.
32 Vgl. Brigitte Ascherl, Schutzhütten, in:
werden.33 Dieser eingeschoßige rechteckige, mit 11 mal 7 Metern etwas
Österr. Kunsttopographie Bd. LVII Teil
größere Bau ist in seinem Sichtmauerwerk mit schindelbedecktem Sat-             1, 476.
teldach und auch der Inneneinrichtung bis heute erhalten. Diese, die         33 Vgl. Franz Malcher, Der südliche Teil der
Alte Prager Hütte, ist eine der ältesten bestehenden Schutzhütten Öster-        Venedigergruppe, 143.




Hüttenbauen im Hochalpinen     133
Erweiterungsfähige bewirtschaftete         Einfache bewirtschaftete Hütte:       Größere unbewirtschaftete Hütte:
Hütte: Pforzheimer Hütte (1900)            Furtschagel-Haus (1889)               Passauer Hütte (1892)

reichs und somit eines der wenigen Zeugnisse des eben beschriebenen
Typus der frühen, einfachen Bergsteigerunterkünfte.


Frühe Konstruktionsprinzipien und erste Holzbauten

Die frühen Alpenvereinshütten wurden vorrangig aus Bruchsteinen er-
richtet, anfänglich in Trockenmauerwerk, dann für besseren Wind- und
Feuchtigkeitsschutz auch gemörtelt. Gerade Stüdls Verständnis von ›rich-
tiger‹ Konstruktion ist hierbei in seinem Einfluss darauf nicht zu unter-
schätzen. Aus Mangel an Erfahrung und Alternativen kursierten Stüdls
Baupläne innerhalb des Vereins nicht nur als mögliche Beispiele, sondern
wurden vom Zentralausschuss gezielt als Vorlagen respektive als »Typen
für Unterkunftshäuser« verbreitet. In der ersten Ausgabe der »Verfassung
und Verwaltung des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins«
von 1893, welche ausführlich Aufschluss über die Tätigkeiten des Vereins
gab, fand zwar noch Erwähnung, dass die beste Bauweise jene vollkom-
men aus Holz, diese jedoch wegen des Transports kaum durchführbar
sei.34 Es kamen allerdings in den erweiterten Ausgaben von 1900 und
1910 fast ausschließlich Stüdls Vorschläge für Steinbauten als Vorbilder
für die Erstellung von Hüttenplänen zur Veröffentlichung.35
Die Typen, genauso wie alle weiteren Entwürfe Stüdls, die seinem Text
über den Hüttenbau angehängt waren, bestehen aus längsrechteckigen
Grundrissen, deren vier Wände in Bruchsteinmauerwerk ausgeführt, mit
einem Holzboden versehen und mit einem Holzdachstuhl gedeckt sind.
34 Johannes Emmer, Verfassung und Ver-
waltung des DuOeAV, Berlin 1893, 79.
Stüdl erklärte diese Konstruktionsweise damit, dass »die meisten Touris-
35 Ebd., 2. Aufl. München 1900; ebd., 3.   tenhütten an oder über der Vegetationsgrenze zu errichten sind, so wer-
Aufl. München 1910.                     den dieselben mit Ausnahme des Daches und der inneren Einrichtung



134   Doris Hallama
aus Stein aufgeführt.«36 Der Stein sei, laut Stüdl, das an diesen Orten am
einfachsten zu beschaffende Material – im Gegensatz zum Holz, das, wie
er meinte, selten ohne große Kosten zu besorgen und von der Zimmerei
zum Bauplatz zu transportieren sei. Das Mauerwerk wurde bestenfalls
mit Mörtel oder Zement ausgeführt. Stüdl empfahl sogar, es außen und
innen zu verputzen. Für die Standfestigkeit gab er 47 Zentimeter (1,5’)
Dicke bei gemörteltem Mauerwerk an, in trockener Ausführung musste
es 63 Zentimeter (2’) stark sein. Die einfachere Konstruktion des Pult-
daches sei dort vorzuziehen, wo die Breite der Hütte noch transportier-
bare Balken zulässt. Wo diese zu lang zum Tragen und somit der Trans-
port zu schwierig und teuer würden, empfahl Stüdl den Umstieg auf ein
Satteldach.37 Als Deckung sollten weder Steinplatten, wegen zu großen
Gewichts und Undichtheit, noch Blechdächer, sondern möglichst mit
Leinöl oder Teer bestrichene Lärchenschindeln zum Einsatz kommen.
Hinsichtlich der bevorzugten Konstruktionsweise in Bruchstein folg-
ten allerdings nicht alle Sektionen Stüdls Vorschlag. Pläne aus derselben
Pforzheimer Hütte, um 1910
Zeit beziehungsweise kurz nach 1880 zeigen ebenso Bauten in Holzbau-
weise. Stüdls Argumente standen nicht unangefochten im Raum, und
sie bezogen sich zu einem nicht unbeträchtlichen Teil wohl auch auf
übertragene Vorstellungen aus der Stadt, wie ein Haus auszusehen habe.
Der Aufwand, Bruchstein an Ort und Stelle zu brauchbarem Mauerwerk
zu verarbeiten, war enorm und mit großem Arbeitseinsatz verbunden.
Häufig musste der Stein erst aus dem Fels gesprengt oder zumindest
zerkleinert werden. Außerdem war die Errichtung von gutem Mauer-
werk sehr viel zeitaufwendiger als der Aufbau von Holzkonstruktionen.
Dies alles kollidierte schneller mit dem klimatisch bedingt begrenzten
Zeitraum, in dem es möglich war, eine Baustelle im Hochgebirge zu be-
treiben. Ein weiteres Problem stellte die Suche nach Arbeitern dar, die
sowohl die Aufgabe zufriedenstellend leisten konnten als auch die Ar-
beitsbedingungen im Hochgebirge akzeptierten. Zusätzlich bestand für
die propagierte Steinkonstruktion dennoch die Notwendigkeit des Holz-
transports, zumindest für den Dielenboden, die Decke, den Dachstuhl
und die Innenausstattung, teilweise außerdem für die Wandverkleidung.
Entsprechend wurde früh der Vorteil der möglichen Vorfertigung und
des Bauens im Tal erkannt. Hier konnte auf erfahrene Zimmerleute zu-
rückgegriffen, gute und exakte Arbeit in Ruhe vorbereitet werden. Auch
für den Transport der vorgefertigten Bauteile zum Hüttenstandort waren
große Zeitfenster zu nutzen und der Aufbau schließlich in verhältnismä-
ßig kurzer Zeit möglich.
Wenn auch weit weniger oft, finden sich entsprechend einige Bei-
spiele früher Hütten des DuOeAV in Holzbauweise. Die Laugen- und
die Anger-Hütte waren im Prinzip ähnlich und genauso einfach in der
Raumvorstellung wie die Stüdl’schen Hütten. Auch sie bestanden aus
vier zueinander rechtwinkeligen Wänden mit Satteldach und sind mit
einer Tür sowie zumindest einem Fenster ausgestattet. Die Laugen-Hütte
wies allerdings ein sehr einfaches, beschränktes Mobiliar auf. Neben dem         36 Stüdl, Hüttenbau (wie Anm. 16), 170,
vgl. auch 177 zur Bauausführung.
Herd gab es keine weitere Ausstattung als zwei Pritschen, einen Tisch
37 Vgl. ebd., 175.
und je ein nicht fixiertes Brett, das auf die Pritsche gelegt als Bank diente.   38 Herbert Pardatscher-Bestle, Die Schutz-
Die Hütten zeigen aber die beiden tradierten Konstruktionstechniken im              hütten des AVS. Geschichte, Gegenwart
Holzbau. Während die Laugen-Hütte (S. Meran, 1875, Ortlergruppe38)                  und alpine Information, Bozen 1999, 23.




Hüttenbauen im Hochalpinen   135
Anger-Hütte um 1885 (Foto:
Bernhard Johannes)

Bestandsplan der Anger-Hütte aus
dem Hüttengrundbuch von 1882



in Ständer-Riegel-Bauweise ausgeführt war, wurde die Anger-Hütte
(S. München, 1881, Wetterstein) als Blockbau errichtet. Der Skelettbau
benötigte weniger tragende und somit weniger schwere und nicht teil-
bare Holzelemente, musste aber dafür zumindest innen mit Brettern ver-
kleidet werden, wohingegen der Blockbau keiner zusätzlichen Elemente
bedurfte.
Zwar ist die Form, sind Abmessungen, Raumaufteilung und Propor-
tion gleich, das Erscheinungsbild durch das Material ist dennoch ein
gänzlich anderes. Ein gemörtelter Steinbau in seiner flächigen Massivität
vermittelt Schwere, Festigkeit und Dauerhaftigkeit. Dagegen erscheinen
Holzkonstruktionen, allen voran der Blockbau, im Zeigen seiner Teile,
Fügungen und Verbindungen weniger fest verwurzelt, zum Teil sogar
rückbaubar.
Die Vorteile der möglichen Vorfertigung im Holzbau macht in größe-
rem Ausmaß die Errichtung der Badener Hütte deutlich. Diese wurde im



136   Doris Hallama
                                                                           Präsentation der Badener Hütte in
Mödling, 1910

Badener Hütte mit Dobernitzkogel
und Wildenkogel, um 1920




Dezember 1910 als Pfosten-Riegel-Konstruktion in Mödling von einer
Baufirma gefertigt. Ihre Einzelteile konnten in Größe und Gewicht dem
möglichen Transport angepasst und bei einem Testaufbau am Firmen-
standort für die Montage beschriftet werden. Dort stand sie überdies
einige Zeit zur Besichtigung ausgestellt. Anfang 1911 wurde die Hütte
wieder zerlegt, mit Bahn und Wagen nach Matrei in Osttirol gebracht
und von dort das Material teilweise von Lasttieren, wegen zu schlech-
ter Wegverhältnisse aber zum Großteil von Menschen zum Bauplatz auf
2608 m Höhe getragen.39 Nach fünf Wochen Bauzeit am Hüttenstandort
war die Hütte schließlich fertiggestellt.
In der Schweiz publizierte der Baumeister Julius Becker-Becker 1892
im Auftrag des Schweizer Alpenclubs eine Studie über »Die Schirmhäu-
ser des Schweizerischen Alpenclubs«. Er sollte damit »eine kleine Samm-
lung von Beschreibungen und Plänen bestehender Clubhütten« sowie
»eine Anleitung zum Bau von neuen Clubhütten«40 erstellen. Nach der
Beispielsammlung stellte Becker-Becker außerdem einen von ihm 1881
für die besonderen Anforderungen der Schutzhütten konstruierten Ofen
sowie eine ›ambulante‹ Hütte »für Baumannschaften und topographi-
sche Zwecke« vor. In der vergleichenden Betrachtung lobte er zwar gleich
zu Beginn die Wohnlichkeit und Sicherheit der Hütten des DuOeAV,
denen er auch der Gesundheit wegen gegenüber den Schweizerischen
Clubhäusern den Vorzug gäbe, fügte aber hinzu, dass er damit nicht ge-
sagt haben wolle, »dass [ihm] die durchschnittliche Art des Bauens deut-
scher Clubhütten richtig erscheint.«41
Die Konstruktion, die Becker-Becker empfahl, nämlich die Holzbau-
weise, war gerade jene, die Stüdl ablehnte. Auch das Zentralkomitee des
SAC zog die Holzkonstruktion, ob in Riegel- oder Blockbauweise, vor        39 Vgl. Festschrift 100 Jahre Badener Hütte,
Baden 2012, 9.
und empfahl sie seinen Sektionen. Demgemäß schrieb Becker-Becker
40 Julius Becker-Becker, Die Schirmhäuser
zum Clubhaus am Oberaletschgletscher, bei dem nach ersten Planungen           des Schweizerischen Alpenclubs, Glarus
als Steinbau die Empfehlungen des Zentralkommitees beherzigt wurden:          1892, 2.
»Ich begrüße lebhaft, dass die Section Chaux-de-fonds den Gedanken         41 Ebd., 14.




Hüttenbauen im Hochalpinen     137
Plan der Chanrion-Hütte, 1892




des Steinbaues verlassen und denjenigen des Holzbaues angenommen
hatte«.42 Bezüglich Gesundheit und Wohnlichkeit sei der Holzbau un-
bedingt vorzuziehen. Er sei trockener, sei schneller warm und bleibe das
auch länger.43 Becker-Becker vertrat den Standpunkt, dass bei der not-
wendig guten Ausführung eines Mauerwerks, vermörtelt und verputzt,
dieses immer teurer sein werde als die vergleichbare Konstruktion in
Holz, und schließt sein Plädoyer entsprechend:

»Dem so verderblichen Aberglauben, dass für Mauerwerk im Hochge-
birge alles an Ort und Stelle an Sand und Steinen Vorhandene ohne wei-
tere Behandlung gut genug sei und dass ungestraft die billigsten Kalke
verwendet werden können, muss die Wahrheit entgegengehalten werden,
dass für Bauten im Hochgebirge nur das Beste gut genug ist.«44

Die Schrift Becker-Beckers war auch im DuOeAV bekannt. Eine Reihe
von Artikeln »Über Hüttenbau«, die in den Jahren 1894, 1895, 1896
von Hubert Steinach in den Alpenvereinsmitteilungen publiziert wurden,
geht sogar explizit darauf ein.45 Steinach merkte verwundert an, dass
42 Ebd., 5.                               für den Bau von Jagdhütten häufig Block- und Bohlenbau eingesetzt
43 Vgl. ebd., 35–38.                      würde – viel häufiger als im Schutzhüttenbau in den Ostalpen. Auch er
44 Ebd., 39.                              aber brachte als Erklärung die Vermutung vor, dass die Höhenlage und
45 H. Steinach, Über Hüttenbau, in:       somit das nicht mehr vorhandene Holz in höheren Lagen für die Aus-
Mitteilungen 1894, 98–100, 106–108,
führungen in Stein verantwortlich seien. Zur Durchführung der Stein-
119f.; 1895, 183–186; 1896, 283–286,
295–297.
bauten in den Ostalpen äußerte er sich nicht weiter, allerdings schien es
46 Vgl. ebd., 1894, 109; s. auch Emmer    1894 schon zweifelsfrei zu sein, dass Steinbauten unbedingt innen durch
1893 (wie Anm. 34), 79.                Holz vertäfelt sein sollten.46



138   Doris Hallama
»Abgesehen von dem erwähnten wohnlichen Eindruck, […] und der
leichten Instandhaltung solcher vertäfelter Wände, sind dieselben als
Wärmeisolatoren dringend zu empfehlen. Die kalten, beim Heizen zu
Schwitzwasser Veranlassung gebenden, nackten Steinwände können den
Aufenthalt zu einem sehr ungemüthlichen machen.«47

Neben der Konstruktion waren auch im Innenraum unüberbrückbare
Unterschiede zwischen den Schweizer Clubhütten und den Alpenver-
einsschutzhütten auszumachen. Zwar sehen die Grundrisse der Clubhäu-
ser ähnlich aus wie jene der frühen Hütten des DuOeAV,48 einen bedeu-
tenden Unterschied bezüglich der Raumaufteilungen und ein sichtbar
anderes Verständnis einer Bergsteigerunterkunft machte Becker-Becker
jedoch nicht ohne Spitze deutlich:

»Wenn es die Verhältnisse erlauben, sollen getrennte Räume für Damen
vorgesehen werden. Dass aber Führer und Träger in geringern Räumen
als die Reisenden unterzubringen sind, hat man in der Schweiz mit vol-
lem Recht als überflüssig erachtet. Der Mensch, dessen Erfahrung, Kraft
und Vorsicht man sein Leben anvertraut, sollte nicht schlechteres Essen
und Trinken und kein schlechteres Lager haben als seine Reisenden. Wer
den Kanaster des Führers nicht vertragen kann, ist auch den Strapazen
des Bergsteigens nicht gewachsen«.49

Zudem kritisierte Becker-Becker die Ausstattung und Größe der Hüt-
ten in Österreich am Beispiel des Carl-Ludwig-Hauses (ÖTK50, 1876,
Raxalpe). So äußerte er sich verwundert über die wenigen Betten in zum
Teil großen Zimmern und merkte an, »dass dieses Clubhaus mit Tele-
phon ausgerüstet ist, so kann man ungefähr ahnen, was man hier alles
zum Essen und Trinken haben kann.« Sein Urteil lautete schlichtweg:
»Nach unsern schweizerisch-clubistischen Ansichten ist es ganz gut und
recht, wenn die Privatspeculation solche Häuser baut. Dass aber die Al-
penvereine solche Hotels zu bauen haben, ist uns nicht verständlich.«51


Sicherheitshalber an den Fels gebaut …

Wie das Plädoyer für den Steinbau, beruhte ein weiteres Konzept des
frühen Hüttenbaus darauf, Teile des Geländes für den Hüttenbau zu nut-       47 H. Steinach, Hüttenbau (wie Anm. 45),
zen. In diesem Fall sollte der Bauplatz so gewählt sein, dass die Hütte an      1894, 108.
den Felsen gelehnt werden kann. Das sparte zugleich Material für eine        48 Auch die Ausstattung und Möblierung
der vier Wände. Es bot außerdem einen weiteren Vorteil: Die Hütte, so           unterscheidet sich nur in geringem
Maße: Becker-Becker, Schirmhäuser (wie
eingebettet in den Hang und im ›Schatten‹ des Berges, war viel besser vor
Anm. 40), 10.
Wind, vor Steinschlag, vor allem aber vor den gefürchteten Lawinen ge-       49 Ebd., 15.
schützt. Der Standort wurde also zuerst aus bautechnischen und in die-       50 1875 war der Bau gemeinsam mit der
sem Sinne ökonomischen Gründen ausgewählt.52 Dieser eigentlich ganz             S. Austria geplant, die 1876 von der
rational begründeten Standortwahl kann dennoch auch eine symboli-               Zusammenarbeit wieder zurücktrat.
51 Becker-Becker, Schirmhäuser (wie Anm.
sche Ebene zugeschrieben werden. Obwohl schon bald klar gewesen sein
40), 18.
musste, dass die Nutzung bestehender Geländekanten und -vorsprünge           52 Vgl. Agostino Ferrari, I rifugi del Club
als Konstruktionsmethode hinsichtlich Dicht- und Trockenheit wenig              Alpino Italiano, Turin 1905, zit. nach
erfolgreich war, wurde sie nie vollständig aufgegeben. Die gewählte Bau-        Gibello, Hüttenbau (wie Anm. 10), 24.




Hüttenbauen im Hochalpinen    139
Zeichnung der Salm-Hütte, 1937

Rekonstruierter Plan der Salm-Hütte
von 1882, 1937



weise, die Anlehnung an den Felsen, war wohl mitunter auch durch in-
stinktives Schutzbedürfnis und – im Sinne einer Geste des Respekts vor
dem Gebirge – emotional motiviert.53
Gleich auf einigen Plänen des Grundbuchs von 1882 sind Hütten zu
sehen, die direkt an den Berg gebaut sind. Besonders konsequent ausge-
führt zeigt das die im Jahr 1881 begonnene Salm-Hütte der S. Klagen-
furt im Leitertal. Sie wurde 1882 in monatelanger Arbeit aus dem Fels
gesprengt und nur mit einer zusätzlichen Steinwand, die zwei Fenster
enthält, sowie einer eingesetzten Holztür geschlossen. Der gesamte Rest
der Hülle wird in dieser künstlichen Höhle vom Fels selbst gebildet. Im-
merhin sind für etwas Behaglichkeit und Kälteschutz die Wände, sogar
die Decke mit Holz verkleidet. Wegen ständiger Wassereinbrüche aber
wurde die Hütte, mittlerweile die dritte der immer nur kurz in Betrieb
stehenden Salm-Hütten, schon sehr bald wieder aufgelassen.
Dass jedenfalls die am Felsen positionierte Bauweise so praktisch und
sicher nicht war, zeigen auch die Bauphasen der Kaindl-Hütte (1871–
1880, erbaut durch Albert Kaindl, ab 1876 Sektion München, Glock-
nergruppe). Diese musste schon wenige Jahre nach ihrer Errichtung um-
gebaut und mit der Errichtung eines Kanals etwas vom Felsen abgesetzt
werden, um einigermaßen trocken zu bleiben.54
Stüdl warnte schon 1877, speziell auf diesen Fall hinweisend, vor den
Folgen eines Hüttenbaus direkt oder zu nahe am Fels. Obwohl er die
bauphysikalischen Probleme sieht, weicht aber auch er nicht davon ab,
die Schutzwirkung solcher Standorte vor Wind und Lawinen zu betonen.
Entsprechend wurden noch einige Hütten auch in späteren Jahren di-
53 Vgl. Gibello, Hüttenbau (wie Anm. 10),
rekt mit dem Felsen verbunden. Dennoch gab es 1905 immer noch An-
25.                                      lass, auf die Probleme beim Einbeziehen der Felsen für den Hüttenbau
54 Vgl. Zeitschrift 1903, 349.              aufmerksam zu machen: »Kein Fels und keine Felsvorsprünge mehr für



140   Doris Hallama
                                                                            Albert-Kaindl-Hütte, 1890
Plan der Albert-Kaindl-Hütte, 1881

unsere Hütten!«, forderte Agostino Ferrari. Dabei wies er auf das eintre-
tende Wasser hin, aber ebenso auf weitere Probleme, wie sich stauender
und vereisender Schnee. Sein Plädoyer lautete entsprechend: »Der Stand-
ort muss eine ebene Fläche sein, die nach allen Seiten offen ist!«55 Das
klingt ganz ähnlich in der Verfassung des DuOeAV von 1893: »Vollstän-
dig freistehende Hütten sind immer vorzuziehen.«56 Es löste sich also
auch aus bautechnischen Gründen die Hütte vom Fels und wird zum
freistehenden Element in den Bergen. Allerdings entfernt sich hiermit
die Baurealität schon von den idealisierten Vorstellungen: einerseits dem
Wunsch, das am Bauplatz Vorhandene vorteilhaft zu nutzen, andererseits
der bis heute vermeintlich als traditionell betrachteten Verbundenheit
mit dem Gelände, die nicht mehr so einfach herzustellen war. Daran
werden die ersten Widersprüche zwischen der baupraktischen Erfahrung
und dem nie wieder überwundenen romantischen Mythos der vor der
Natur und ihren Gewalten respektvollen Zurückhaltung und Einbettung
in die vorgefundene Landschaft sichtbar.


Gleichzeitigkeiten und folglich Raumaufteilungen

Wie schon die Erwähnung der Lünersee-Hütte verdeutlichte, ist keine
geradlinige zeitliche Abfolge der Entwicklungen im Hüttenbau nach-
zuzeichnen. Es sind von Beginn an Gleichzeitigkeiten unterschiedlicher
Ansprüche an die Hütten vorhanden. Gleichzeitigkeiten im Sinne von
verschiedenen Vorstellungen, aber auch im Sinne von verschiedenen Nut-
zungen, die jeweils zu anderen Planungen und Räumen führen. Schon
anfänglich gab es trotz der Vorrangstellung Stüdls und seiner Vorgabe für
praktische, aber im Komfort zurückhaltende Häuser, andere Vorstellun-
gen für Schutzhütten und entsprechend eine Vielzahl differenter Hütten-
pläne. Es bildeten sich neben den technisch und funktional elementaren
Bestrebungen welche heraus, die dem einfachen Bauen entgegenstanden         55 Ferrari, rifugi, zit. nach Gibello (wie
beziehungsweise für die diese einfachen Unterschlüpfe nicht ausreichend        Anm. 52), 36.
waren. Nicht alle Bergsteiger gaben sich mit einer rudimentären Zwi-        56 Emmer 1893 (wie Anm. 34), 73f.




Hüttenbauen im Hochalpinen          141
                                          Plan der Winnebachsee-Hütte (o. J.) mit »Porzellan-Klosett mit
Wasserdurchfluss«


schenstation am Weg zum Gipfel zufrieden. Bescheidene Ein- oder Zwei-
raumhütten wurden zwar bis ins frühe 20. Jahrhundert ab und an weiter
errichtet, parallel dazu wurden jedoch immer mehr Hütten bewirtschaftet,
die eine differenziertere Raumaufteilung mit sich brachten. Grundsätz-
lich lagen die Vor- und Nachteile getrennter Räume – zumindest in einen
zum Kochen und Essen sowie einen anderen zum Schlafen – von vornher-
ein auf der Hand. In nur einem Raum beispielsweise verteilten sich durch
die Benützung der Leiter ins Obergeschoß Schmutz und Staub in alle
Richtungen, störender Rauch, Gerüche und Geräusche der Kochenden
waren unvermeidbar. Um allerdings in einem zweiten Raum »durch die
niedrige Temperatur nicht viel zu leiden«57, waren zwei Öfen notwendig,
ihr Transport an den Standort der Hütte oft nicht einfach zu leisten.
Auch der rechteckige Baukörper wurde schnell für erste Zubauten auf-
gebrochen. Verfeinerungen, Aufteilungen und Differenzierungen machen
Winnebachsee-Hütte, um 1910               sich im Innenraum als Raumtrennungen sowie an der Außenhaut durch
kleine Erweiterungen und Ausbrüche erkennbar. Diese bedeuten vor al-
lem eines, nämlich eine Programmerweiterung innerhalb der Hüttennut-
zung. Einer der ersten Punkte diesbezüglich war die »strittige Frage der
Aborte«.58 So sind etwa vorgesetzte Abortkämmerchen zu finden, erst von
57 Stüdl, Hüttenbau (wie Anm. 16), 176.   außen zu begehen, dann aber auch häufig kombiniert mit Eingangs- oder



142   Doris Hallama
                                                                            Bestandsplan der Austria-Hütte
(1880) aus dem Hüttengrundbuch
von 1882 (links und oben)



Windfangbauten, bis sie dann schon bald voll im Haus integriert wurden.
Diese unterschiedlichen und in vielen Variationen getesteten baulichen
Verbindungen von Abort und restlichen Räumen – siehe das Beispiel
der Winnebachsee-Hütte59 – machen sichtbar, dass vielfach nicht die am
nächsten liegenden ländlichen Bauweisen für den Hüttenbau übernom-
men, sondern städtische Verhältnisse übertragen werden. Nur dort war
die Toilette im Gebäude integriert, am Land diente noch lange das eigene,
vom Wohnhaus abgerückte Häuschen als Abort.
Eine geschickte Lösung zur Unterbringung der Toilette stellt der Plan
der Austria-Hütte am Brandriegel (S. Austria) dar. Die 1879 erbaute
Hütte nützte den Vorteil des Windschattens am Felsen und stand den-
noch unabhängig von diesem etwas abgerückt. Der Zwischenraum zum
Felsen aber wurde hangseitig mit einer zweiten Mauer befestigt und fast
über die gesamte Länge als zusätzlicher Raum für Klosett, Keller und
Holzlager genutzt.                                                          Austria-Hütte, Aquarell, um 1900
Auch sonst zeugen in der Austria-Hütte einige Elemente von nicht         (Ausschnitt)
mehr ganz einfachen Verhältnissen am Berg. O und P im Schlafraum auf
dem 1882 entstandenen Plan stehen zwar weiterhin für Ofen und Prit-
schen, eingezeichnet sind aber ein Kachelofen und jeweils voneinander
getrennt stehende Betten, die keine Strohsäcke mehr als Auflage haben,
sondern dreiteilige Matratzen. Bemerkenswert ist auch die Treppe, die,
nun keine Leiter mehr, vielmehr eigens in Holz abgetrennt, einen Stie-
genraum bildete. Sie führte auch nicht mehr in einen als Notlager ge-
nützten Boden, sondern in einen mit Kniestock großzügig ausgeführten
Dachstuhl, der beinahe als zweites Geschoß gelten kann.
Schon in den ersten Jahren also, bis 1880, zeigen sich heterogene
Entwicklungen im Hüttenbau. Zahlreiche Formen, Konstruktionen,
Funktionen und Ausstattungen, nicht nur in den unterschiedlichen
Vereinsländern, sondern auch durch die verschiedenen bauenden Sek-
tionen, traten parallel auf. Die Ansprüche und Vorstellungen, was eine
Schutzhütte zu leisten, für wen und wie viele sie nur zu funktionieren
58 Emmer 1893 (wie Anm. 34), 108.
oder doch auch ein bisschen zu dienen hat, waren unterschiedliche. Zu-      59 Festschrift der S. Frankfurt a. O. zum
sätzlich forderte die touristische Entwicklung rasche Veränderungen. Mit       25-jährigen Bestehen, Frankfurt a. O.
den Hüttenbauten nahm die Zahl der Bergtouristen enorm zu, aber es             1910, 15.




Hüttenbauen im Hochalpinen     143
                                          Pläne für die Höchster Hütte nach einem Vorschlag des Zentralausschusses, um
1905, Erd- und Obergeschoß


kamen mit der fortschreitenden Erschließung auch neue Varianten des
Tourismus hinzu. Die Tätigkeiten, derentwegen man sich in den Bergen
und somit auf den Hütten aufhielt, differenzierten sich. Was im kleinen
Kreis Gleichgesinnter funktionierte, war bei großer TouristInnenzahl
und so unterschiedlichen Bedürfnissen nicht einzuhalten. Der Ruf nach
Komfort ertönte immer lauter. Neben der notwendigen Übernachtung
auf einer Hütte, um die bergsteigerischen Ziele zu erreichen, wandelte
Höchster Hütte, um 1910                   sich der Aufenthalt in der Hütte selbst zum Ziel. Und dieser sollte für die
Gäste dem Leben im Tal – vielmehr noch dem in der Stadt – möglichst
angenähert sein. Das bedeutete, weitere bürgerlich-städtische Lebenswei-
sen, Gewohnheiten und Sitten in die Berghütte zu transferieren. Wo die
Hütte nicht mehr allein dem Gipfelsieg diente, also nur das Allernotwen-
digste bot, galten schnell auch andere, nicht allein alpinistische Regeln.
Beispielhaft dafür war die Trennung der Schlafräume für Damen und
Herren. Schon in den 1870er-Jahren waren vielfach eigene Damenschlaf-
räume in den Plänen notiert. Diese wurden nicht nur räumlich fixiert,
sondern auch per Hüttenordnung und Verfassung reglementiert. Die
Hausordnung etwa der Payer-Hütte von 1877 enthielt folgende detail-
lierte Bestimmung für Damen und deren Begleiter:

»Bei Eintreffen von Damen sind diesen unverweilt die besten Plätze oder
der für diese hergerichtete separierte Raum ausschliesslich zur Verfü-
gung zu stellen und haben selbstverständlich auch deren Begleiter un-
bedingten Zutritt in die Hütte. Allerdings kann eine Dame für den Fall
der Ueberfüllung der Hütte auf den Zutritt nur eines ihrer Begleiter An-
spruch erheben.«60

In der Verfassung von 1893 stand weiter, dass der Begleiter im Falle der
Überbelegung der Hütte eventuell auch Platz im Damenraum nehmen
dürfe. So hatte eine Dame, selbst wenn sie sehr spät die Hütte erreichte,
immer Anspruch auf ihre Pritsche, und war die Hütte auch noch so voll,
60 DAV Archiv, BGS1 HP155, Hausord-       alle Herren mussten den Schlafbereich der Dame(n) verlassen.61
nung der Prager Hütte, 1877.
Allerdings folgte die Entwicklung hin zu größeren und komfortable-
61 Vgl. Emmer 1893 (wie Anm. 34), 82. –
In Emmer 1910 (wie Anm. 35), 137,
ren Hütten genauso rationalen und technischen Aspekten. Einige Fehler,
wird der absolute Vorrang der Frauen   die beim Bau der ersten Hütten passierten, konnten inzwischen vermie-
etwas eingeschränkt.                   den werden. Das Wissen über die Gefahren, die Kräfte des Windes und



144   Doris Hallama
Plan der Neuen Kaindl-Hütte, 1896



Schnees führten zu beständigeren Bauten und dichteren Konstruktionen,
was bessere Möblierung und Einrichtung nach sich zog.62
Ebenso machte die stark zunehmende Bewirtschaftung der Hütten
räumliche Erweiterungen notwendig. Sie führte nicht nur zu einer abge-
trennten Küche mit Vorrats- oder Speisekammer, sondern verlangte auch
einen Schlaf- und Privatraum für die Bewirtschaftenden.
Die 1872 erbaute Kaindl-Hütte wurde schon 1896 durch einen frei-
stehenden Bau mit einem erweiterten und großzügigeren Raumpro-
gramm ersetzt. In diesem kommen zu Küche, Speis und Raum für die
Wirtschafter, der hier zugleich Wäschekammer ist, Zimmer als kleine
und abgetrennte Schlafräume hinzu. Sie veranschaulichen, wie schnell
sich aus den einfachen Pritschen komfortable Übernachtungsverhält-
nisse entwickelt und räumlich manifestiert haben. Selbst ein »Extrazim-
mer«, ein kleines Gastzimmer neben dem großen Gastraum, meist für
die Mitglieder der Sektion als Vereinszimmer eingerichtet, ist nun immer
häufiger zu finden. Es diente den Sektionsmitgliedern als privilegierter
Ort, aber auch zur Repräsentation der Heimat in der Ferne.
Noch konsequenter fand eine weitere Differenzierung, jene zwi-
schen den sogenannten Gästen oder Touristen und den Führern, ihre
räumliche Ausgestaltung. Die am Berg überlegenen Führer waren ge-          62 Vgl. Gibello, Hüttenbau (wie Anm. 10),
sellschaftlich unterlegen. Sie bekamen einen eigenen ›Speiseraum‹ zu-         43.




Hüttenbauen im Hochalpinen   145
                                     Nördlinger Hütte mit erhöhtem Fundament. Ansicht zum Plan, um 1898
Plan der Berliner Hütte mit
Damenzimmer, 1879




Einweihung der Nördlinger Hütte am
16. August 1898 (Foto: Anian Irl)

geteilt, der nicht selten ein einfacher Tisch im Vorraum, Gang oder
Treppenhaus war. Wenn sie auch im Gebirge hochgeschätzt waren,
bei Tisch war ihre ›Gesellschaft‹ nicht ebenbürtig. Selbstverständlich
waren entsprechend auch die Schlafplätze von jenen der Touristen ge-
trennt. In den zwischenzeitlich häufig zweigeschoßigen Häusern, wie
die neue Kaindl-Hütte eines ist, mit feinen und kleinen Zimmern im
ersten Stock, gelangten die einfachen Pritschenlager für die Führer in
den Dachraum. Diese Aufteilung war offensichtlich so weit verbreitet,
dass 1893 vom DuOeAV empfohlen wurde: »Führer und Landleute
dürfen nur im Oberraum (Dachboden) übernachten.«63 Die Hütte, so
zeigt die Raumaufteilung, war also nicht eigentlicher Bereich der alpi-
nen Welt, sondern Teil der Lebenswelt derer, die sie erdacht hatten und
erbauen ließen.
Neben den Innenräumen ändern sich aber auch der Baukörper und
seine Verbundenheit mit dem Standort, dem Berg. Die Hütte löst sich
63 Emmer 1893 (wie Anm. 34), 79.     immer weiter von der Umgebung. Nicht nur von Felswänden wurde Ab-



146   Doris Hallama
Plan der Schwarzenberg-Hütte von Fritz Kreyssig, Längsschnitt mit
Zentralheizung, 1896


stand genommen, auch vom gewachsenen Boden hoben sich die Hütten
mit der Zeit mehr und mehr ab.
Die Fundamente wurden höher, eine Schüttung zwischen Erdreich
und Fußboden sollte vor Feuchtigkeit von unten schützen. Ebenso führte
die zunehmende Größe der Häuser notwendigerweise zu mehr ebener
Fläche als Baugrund. Der unebene Grund wurde durch Planierung oder
Aufschüttungen ausgeglichen. Nicht das Gebäude richtete sich also nach
der Topographie, sondern die Topographie wurde für die Ausgangslage
eines ebenen Bauplatzes korrigiert. So standen die Hütten auf Mauerso-
ckeln herausgehoben aus der alpinen Umwelt da. Bald wurde auch die
Nutzbarkeit dieses neuen Volumens erkannt, und die Hütten wurden
durch Kellerräume, die den Niveauunterschied ausglichen, erweitert. In   Mainzer Hütte (Schwarzenberg-
diesen fanden neben Lager- und Nebenräumen sogleich die Führerzim-       Hütte), um 1900
mer Platz, wie beispielsweise 1896 im Neubau der Schwarzenberg-Hütte
(Glocknergruppe) der S. Mainz.
Die Schwarzenberg-Hütte von 1896 ist vor allem insofern beachtlich,
als ihr Erbauer Fritz Kreyssig den Entwurf als Antwort auf die höhe-
ren Ansprüche der Zeit, den Wunsch nach ›wohnlicheren‹ Hütten, be-
zeichnete. Sein Bericht in den Mitteilungen des DuOeAV stellte diese,
während sich die Hütte noch in Bau befand, als »Schema einer allen       64 Fritz Kreyssig, Die Schwarzenberghütte
Ansprüchen nach Möglichkeit entsprechenden Alpenhütte«64 – quasi als        der S. Mainz. (Ein neuer Hüttentypus),
neuen Hüttentypus – vor und machte sich für deren Vorbildcharakter          in: Mitteilungen 1896, 194.




Hüttenbauen im Hochalpinen    147
                                              gerade durch die »Abweichungen gegen die seitherigen Einrichtungen«65
stark. Es sei, so wurde eingeleitet, längst die Ansicht geschwunden, die
»Romantik des Gebirges verlange die äusserste Einfachheit in den An-
sprüchen an die Bequemlichkeit des Lebens.« Vielmehr würde bei den
zahlreichen Um- und Neubauten nun dem persönlichen Wohlbefinden
mehr Fürsorge aufgeboten. Der Aufsatz ging weiters auf die Möglich-
keit der Körperreinigung ein, auf »den Mangel an Heizapparaten in den
Schlafräumen«, die abstoßende »Zusammenpferchung vieler Menschen
in gemeinsamen Schlafräumen«66 genauso wie auf die Geräuschbelästi-
gung durch später Kommende oder früh Aufstehende, zu denen auch die
Führer gehörten. Die Lage des, immerhin beheizbaren, Führerraums im
Kellergeschoß begründete sich somit auch damit, dass nun eine Störung
der Gäste durch die »nothwendigen Verrichtungen der Führer« ausge-
schlossen sei. Gleichzeitig bildete dieser Raum einen ersten sogenannten
Winterraum. Er diente mit seinem Ausgang ins Freie als Unterschlupf zu
Zeiten, in denen die Hütte nicht bewirtschaftet war und sollte deshalb
über keine Verbindung zu den anderen Räumen der Hütte verfügen.
Auffallend an diesem Bericht ist außerdem die Betonung der Ausstat-
tung des Gastzimmers nach Osten mit großen Aussichtsfenstern. Auch
auf die künstliche Beleuchtung des Hausganges wird eingegangen, die
durch Glasfüllungen in den Türen (im Plan extra angeführt als ›Thüre
mit Glasoberlicht‹) gewährleistet sein sollte. Im Obergeschoß wurde eine
Laterne erwähnt, die die ganze Nacht Gang und Treppe sowie den Ba-
deraum und die Aborte beleuchtete. Ein Wasserbehälter im Dachraum
versorgte das WC, auch dem Wohlbefinden geschuldet nach dem »›Sa-
nitätssystem‹ – freistehende Wasserclosets«67 ausgeführt, sowie Bad und
Küche. Als größte Neuerung aber wurde »der erste Versuch der Cen-
tralheizung einer Alpenhütte«68 vorgestellt, die den Becker-Becker’schen
Ofen69, der eben nur für die Einraumhütte die beste Lösung war, ab-
lösen sollte. Nun sollten die Heizgase des »naturgemäss fast beständig
brennenden Küchenherde[s]«, durch mehrere Heizkörper geleitet, alle
bewohnten Räume des Hauses heizen.


Wie aus Hütten Häuser werden. Erweiterungen, Umbauten,
Zubauten – und das Prinzip der Addition

Von der Errichtung einfacher Hütten hatten sich die Alpenvereinssek-
tionen Ende des 19. Jahrhunderts schon weit entfernt. Immer größer
und, im Anspruch die Alpen zu erschließen, ambitionierter wurde ent-
65 Ebd., 195.                                 worfen, geplant und gebaut. Dies ist zwar nicht an allen Hütten gleich
66 Festschrift zur Eröffnung der Schwarzen-
deutlich abzulesen, der Hüttenbau als solcher war jedoch durchaus in
berg-Hütte der Section Mainz, Mainz
1897, o. S.                                diesem Sinn verstanden, wie es die S. Prag rückblickend über ihre Tätig-
67 Ebd.                                       keit im Zillertal beschreibt: »Ausgehend von der Gemeinde Dornauberg
68 Kreyssig, Die Schwarzenberghütte der       organisierten und kolonisierten wir im vollsten Sinn des Wortes dieses
S. Mainz, 195.                             Hochgebirgstal für den Fremdenzuzug, ein Stückchen Kulturarbeit, die
69 Becker-Becker, Schirmhäuser (wie Anm.
wir uns später mit der Sektion Berlin teilten.«70 Die bestehenden Hütten
40.), 25–27, Zeichnung 15.
70 Festschrift zum 60jährigen Bestehen des
erfuhren fast ausnahmslos sukzessive Anpassungen an die ausgeprägten
Deutschen Alpenvereins Prag, Prag 1930,    Ansprüche der Gäste. Was der Hütten- und Wegebau bislang bewirkte,
17.                                        war nicht weniger als die Begeisterung für die Alpen – auch in den alpen-



148   Doris Hallama
fernsten Regionen – in solchen Maßen zu schüren, dass die Anzahl der
Alpenvereinsmitglieder und die Hüttenbesuche beträchtlich zugenom-
men hatten. Obwohl auch die Hüttenzahl des DuOeAV schon 1904 auf
erstaunliche 224 gestiegen war, mussten dennoch laufend Schlafplätze
vermehrt und zusätzlicher Platz in den Speiseräumen geschaffen werden.
Erweiterungen, Um- und Zubauten waren häufig und in ihrem Um-
fang zum Teil enorm. Die ursprüngliche Hütte war meist unter oder ne-
ben ihren Zubauten schon bald nicht mehr zu erkennen. Ein Vergleich
der Aufzeichnungen zum Hüttenbestand von 1882 und 1932 illustriert,
in welcher Form sich die Raumanforderungen änderten. Für das Hüt-
tengrundbuch 1882 erteilten die Sektionen über ein Formular Auskunft
zu Lage, Bauart, Kosten, Raumaufteilung sowie Anzahl und Art der
Schlafplätze. Außerdem war darin festgehalten, ob und wann die Hütten
bewirtschaftet waren und ob sie ein Vereinsschloss besaßen. In einer ähn-
lichen Abfrage 1932, über die sogenannten Hüttenstandblätter, hatten
sich die Vorgaben in den Formularen schon vervielfacht: der ›Bestand‹
machte zusätzlich zum Hüttengebäude eine Spalte für Nebengebäude,
für Wasserversorgung, Beleuchtung und Beheizung notwendig. Und für
die Hüttenräume erfolgte die Verzeichnung nicht mehr allein in ihrer
Gesamtanzahl, sondern eine Tabelle gab eine Reihe von Raumfunktio-
nen vor, fragte – neben den bekannten wie Schlafzimmern oder Gäste-
räumen – auch nach Skiwerkstätten, Dunkelkammern, Bädern, Aborten,
Waschküchen oder besonderen Jugendräumen. Auch ob Postablage mög-
lich, ein Raum für den katholischen oder evangelischen Gottesdienst
vorhanden war, sollte vermerkt werden.
Baulich zeichneten sich die Erweiterungen in allen erdenklichen For-
men ab. Obwohl für die Hütten tradierte Hausformen Pate standen und
damit in der ursprünglichen Bauphase die Form und Proportion des
Hauses sowie die Fassadengliederung meist von klaren Gestaltungsab-
sichten – häufig symmetrisch mit Eingangstüre in der Mittelachse – be-
stimmt waren, wurde diese Ordnung durch Zubauten aufgegeben. In
weiterer Folge verdrängte das Prinzip der Addition jenes der Symmetrie.
Es fand ein Wechsel statt, von übernommenen Gestaltungsregeln hin zu
einem pragmatischen, bedarfsorientierten Weiterbauen am Bestand.
Die Erweiterungen können zwar als baulich unterschiedliche Varian-
ten beschrieben werden, die Vielfältigkeit ist aber so groß, dass genau
genommen alles möglich war und umgesetzt wurde. Wo es die Grund-
stücksgröße und die Topographie zuließen, war der – baulich unkom-
plizierte – Anbau in der Längsachse die vorrangige Erweiterung. Auch
formal mussten hier keine Überlegungen angestrengt werden, es blieb
bei der einfachen rechteckigen Hütte mit Satteldach. Nur die Proporti-
onen änderten sich sichtlich. Die kleinen kompakten Hütten wuchsen
zwar zu verhältnismäßig schmalen, aber doch stattlichen Häusern an.
Eine einfache Längserweiterung erfuhr beispielsweise 1896 die Darm-
städter Hütte im Westen.71 Meistens ging es anfänglich darum, der Be-
liebtheit der Hütten durch zusätzliche Schlaf- und erweiterte Gasträume
zu entsprechen. Die bereits bestehenden Pritschen wurden dabei den
Führen zugeteilt, für die Touristen kamen komfortablere Schlafzimmer        71 Fünfzig Jahre Sektion Darmstadt des
mit anfänglich nur ein bis zwei Betten hinzu. Einige Hüttenplanungen           Deutschen u. Oesterreichischen Alpen-
gingen sogar von vornherein auf eine optionale Vergrößerung ein. In            vereins, Darmstadt 1920, 23.




Hüttenbauen im Hochalpinen   149
Darmstädter Hütte nach mehreren
Zubauten, 1925 (Foto: J. Nipp)

Plan der Darmstädter Hütte mit erster
Erweiterung als Verlängerung (rot
gezeichnet), 1896




Grundriss Karwendel-Haus mit
Winterraum, 1912

Fällen, in denen der Sektion der Baugrund gehörte, gaben jedoch dessen
Ausmaße zum Teil Form und Größe der Erweiterung vor. Selbst wenn es
der Standort kaum zuließ, wurden Zubauten realisiert. Für den Bau oder
Erweiterungen etwa der Meiler-Hütte, des Münchner Hauses oder der
Muttekopf-Hütte wurden mühsamst Stücke des anschließenden Felsens
gesprengt.
Die Entwicklung des Wintertourismus und die Nutzung der Hütten
im Winter sorgten für gänzlich neu zu integrierende Funktionalitäten.
Erste Winter- und Trockenräume fanden in den Erweiterungsbauten
Platz, auch Ski- sogar gesonderte Wachsräume stellten manche Hütten



150   Doris Hallama
Erweiterung des Kaiserin-Elisabeth-Schutzhauses. Grundrisse von 1900 mit der
Verlängerung von 1903



zur Verfügung. In der Darmstädter Hütte konnte ein weiterer Anbau
von 1907/08 nach Osten als abtrennbarer Winterraum benutzt werden.
Die nächste Erweiterung führte schließlich in die Höhe und zu folgen-
dem zufriedenen Resümee: »Durch den vollständigen Um- und Ausbau
des Dachgeschosses des älteren Hüttenteils und die entsprechende Erhö-
hung des Küchen- und Führerbaus wurde aus der Hütte ein Darmstädter            Kaiserin-Elisabeth-Schutzhaus, 1896
Haus geschaffen.«72                                                            (Foto: Carl Alexander Czichna)
Ein weiteres Beispiel bildet das Becher-Haus, das bereits nach wenigen
Jahren durch drei Erweiterungen über die immense Zahl von 25 Schlaf-
räumen mit 60 Betten verfügte. Entsprechend musste auch der Speise-
raum nun 60 Personen aufnehmen können. In einer ersten eingeschoßi-
gen Erweiterung erfolgte 1897 nordseitig der Anbau von Schlafplätzen,
dieser zweiachsige Bauteil musste jedoch schon 1900 aufgestockt und
durch Aborte ergänzt werden. 1903–1905 kam darüber hinaus südsei-
tig ein mehrachsiger Bau hinzu. Mit diesem waren alle Betten schließ-
lich in Zimmern untergebracht. Nur die Führer mussten weiterhin mit
Pritschen vorliebnehmen. Im Falle des Becher-Hauses lag der Grund für
die klar getrennten Längserweiterungen nicht im Grundstück, sondern
in der erkannten Brandgefahr beziehungsweise dem Brandschutz. Der
72 Ebd., 24.
Anbau sollte als zweite vollständig isolierte Hälfte errichtet und zahlrei-
73 Festschrift zum 25jährigen Bestehen der
che Feuerlöschapparate und genügend Notausgänge sollten angebracht                Sektion Hannover des Deutschen u. Oe-
werden, um im Falle eines Brandes »die Touristen nicht obdachlos den              sterreichischen Alpenvereins, Hannover
Wetterunbilden in solcher Höhe«73 auszusetzen.                                    1910, 61.




Hüttenbauen im Hochalpinen    151
Ansicht der alten Regensburger Hütte
mit geplanter Erweiterung durch ein
Querhaus. Zeichnung von Max
Schulze, 1897

Plan der ersten Erweiterung der
alten Regensburger Hütte durch ein
Querhaus (rot gezeichnet), 1897


An anderen Standorten oder für gewisse Organisationsformen im Inneren
der Hütten bot die Querachse die praktikablere Erweiterungsmöglich-
keit. Auch die daraus entstandenen L-förmigen Hütten sind so zahlreich,
dass sie heute kaum mehr als Erweiterungen, sondern als Grundtyp von
Hütten wahrgenommen werden. Sie stellten nach den Anfügungen von
Aborten und Eingangsvorsprüngen die ersten formalen Abweichungen
vom einfachen Rechteck dar. Erst Anfang des 20. Jahrhunderts folgten
auch Neuplanungen in dieser L-Form. Neben der notwendigen Vergrö-
ßerung für die Schlafräume drängten die zunehmenden Besucherzah-
len auch zur Auseinandersetzung mit der Bewirtschaftung der Hütten.
Diese war noch vor der Jahrhundertwende, in den 1890er-Jahren, einer
der häufigsten Gründe für Erweiterungen, wie sie die alte Regensburger
Hütte (1888 eröffnet) in den Dolomiten erfuhr. Schon damals spalteten
sich allerdings die Geister, war doch die Bewirtschaftung im Gegensatz
zur nur verproviantierten ›alpinen Bergsteigerunterkunft‹, das Synonym
für ›Gasthaus‹, welches offiziell jedermann missbilligte. »An manchen
Tagen gleicht die Hütte mehr einer Sommerwirtschaft als einer alpinen
Unterkunft«, klagten etwa die Regensburger schon um 1890 über ihre
Hütte.74 Indessen wuchs der Besucherzustrom bald überall derart an,
dass eine Bewirtschaftung nicht mehr zu vermeiden war. 1897 wurde
Karlsbader Hütte. Gemälde von E.             die Hütte entsprechend erweitert – mit dem Wunsch, den Anbau so
T. Compton, 1893 (Ausschnitt): Im            auszuführen, »dass eine gewisse Trennung der rein Kaffee trinkenden
Vordergrund der Altbau mit Pultdach          Sommerfrischler von jenen Vereinsmitgliedern und Touristen, welche
die Hütte auch künftig als Unterkunftshütte besuchen, möglich sei.«75
Es wurde der neue Gastraum denn auch für allgemeines Publikum be-
stimmt, während der Raum der alten Hütte den eigentlichen Bergstei-
gern vorbehalten blieb. Um diese Differenzierung zu organisieren, ent-
sprach die L-Form besser als es eine Erweiterung in der Achse zugelassen
hätte. 1907 erfolgte zusätzlich eine Achsenverlängerung für den Ausbau
74 zit. nach: 100 Jahre Sektion Regensburg
des Deutschen Alpenvereins, Regensburg
von Schlafzimmern.
1970, 10.                                    Die Folgen der Bewirtschaftung einer Hütte zeigten sich ebenso in
75 Ebd., 11.                                 den Planungen zur Erweiterung der Karlsbader Hütte (Lienzer Dolomi-



152   Doris Hallama
ten, S. Karlsbad). Der eingeschoßige Altbau blieb beim Umbau erhalten.     Funtensee-Hütte (im Hintergrund)
Was zuvor jedoch die gesamte Hütte war, diente nun gerade als Küche.       mit neuem Kärlinger-Haus um 1910
Gast-, Führer-, Wirtschafter- und Schlafräume bedurften eines neuen,       (Foto: Würthle und Sohn)
größeren Hauses. Der Neubau wurde zwar als verschindelter Blockbau
dem Altbau in der Oberfläche angeglichen, mit seiner dreiteiligen, durch
den Erker in der Mitte gegliederten symmetrischen Form und dem Sat-
teldach war er formal jedoch ein in sich abgeschlossenes Haus, welches
die ursprüngliche Hütte zum Anbau degradierte.
Die Karlsbader Hütte war keine Ausnahme in der nicht besonders
sensiblen Zusammenfügung einzelner Bauwerke zu »einer Hütte«. Es
wurden im Zuge der Erweiterungen noch häufig auch völlig eigenstän-
dige Häuser – in den Dimensionen oft um ein Vielfaches größer – neben
die Bestandshütten gestellt. Die sogenannten Logier- oder Schlafhäuser
leiteten eine neue Phase ein, an der wenig Zurückhaltung in Größe und
Komfort zu beobachten ist. Diese Häuser waren in ihrer innenräumli-
chen Organisation Alpenhotels, den Grand Hotels, wenn auch im Ver-
hältnis zu diesen doch bescheiden, am nächsten. Die einfache, aus Holz
erbaute Funtensee-Hütte beispielsweise – ein Hüttchen mit zwei Räu-
men –, bekam durch das mit eigenem Namen versehene Kärlinger-Haus
ein dreigeschoßiges Schlafhaus samt ausgebautem Dach zur Seite gestellt.
Dieses verweist auf die Anlehnung der Raumorganisation an jene von
Grand Hotels, mit zentraler, repräsentativer Stiege und einem Mittel-
gang, an den sich beidseitig die Zimmer reihten. Es übernahm auch
an den Fassaden repräsentative Elemente, wie die Balkone, die in der
Mittelachse des Hauses lagen, diese erst betonten und die Hütte sowohl
schmückten als auch vor allem bedeutsam erscheinen ließen.
Nicht nur die Größe, vor allem die drei Geschoße veränderten die
bis dahin gewohnten Proportionen. Die Schutzhütten waren nun un-           Funtensee-Hütte, Erweiterung 1905



Hüttenbauen im Hochalpinen   153
                                             Plan zum Bau des Schlafhauses der Payer-Hütte, um 1905



geachtet ihres Standortes beachtliche Häuser, wie etwa die Payer-Hütte
auf einer Höhe von 3029 Metern, oder mit »20 prächtig ausgestatteten
Schlafzimmern, großen Speiselokalitäten, Küche und entsprechenden
Nebenräumen«,76 das Erzherzog-Otto-Schutzhaus.
Diese neuen Proportionen, die aus Hütten Häuser machten, entstan-
den genauso durch eine andere Erweiterungsmaßnahme, nämlich das
Aufstocken der bestehenden Gebäude. Fotografien des Glockner-Hauses
(S. Klagenfurt, Kärnten, Glocknergebiet) halten die Verwandlung von
1927 eindrücklich fest. Als Erweiterung des ersten, mit seinen Zinnen
auffälligen Steinbaus, 1875 nach Plänen des Sektionsmitgliedes und Ar-
chitekten Adolf Stipperger errichtet, war vor dem ersten Weltkrieg – ganz
nach der Mode der Zeit – ein eigenes Logierhaus geplant, das aber nicht
mehr zur Ausführung kam. 1926/27 erfolgte dann eine Aufstockung so-
wie die Vergrößerung des Speiseraums als Aufbau auf eine Terrasse. Kurz
Einweihung des neuen Schlafhauses
darauf, 1929, konnte sowohl elektrische Beleuchtung eingeführt als auch
der Payer-Hütte, 1910
eine Wasserleitung in alle Stockwerke verlegt werden.77 »So ist aus der
bescheidenen Unterkunftshütte von damals ein beachtliches Berghaus
mit eigenem Kraftwerk geworden, welches über 100 Personen Unter-
kunft bietet.«78
Viele Hütten werden so umfassend umgebaut beziehungsweise um-
baut, dass ihre bescheidenen Anfänge überhaupt nicht einmal mehr er-
ahnbar sind. Als besonderes Beispiel dafür gilt die Berliner Hütte, die
1891 nach vier Bauphasen schon mit acht Zu- und Anbauten inklusive
76 Festschrift zum 25jährigen Bestehen der   neuer Hütte, Logierhaus und Veranda versehen war. Im Jahr 1909 »be-
Sektion Reichenau Niederösterreich des    stand die Hütte bereits aus 14 im Zeitlaufe von 30 Jahren nacheinander
Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
einzeln oder miteinander im Zusammenhange errichteten Bauteilen.«79
vereins, Reichenau 1911, 28.
77 Vgl. OeAV Archiv HÜW 2.89, Hütten-        Sie schildert wohl am deutlichsten, wie sich mit der steigenden Zahl der
standblatt 1932. Klagenfurt Glockner-     Gäste nicht nur der Raumbedarf, sondern auch die Funktionen einer
haus.                                     Hütte änderten. Die Bewirtschaftung lud die Gäste zum Verweilen ein,
78 Festschrift zum 80jährigen Bestand der    Speisen und Getränke wurden konsumiert, ebenso Gletscherblick und
Sektion Klagenfurt im Österreichischen
Aussicht. Es folgten Terrassen und Veranden, der kompakte Gastraum
Alpenverein, Klagenfurt 1952, 31.
79 Jahresbericht der Sektion Berlin des D.
wandelte sich in einen ausladenden Speisesaal. Die Ausweitung der tou-
und Ö. Alpenvereins für 1912, Berlin,     ristischen Nutzung transferierte zudem viele neue für den Verweiltou-
18–28, hier 22.                           rismus wichtige Funktionen in die Berge. Dieser führte zur Einrichtung



154   Doris Hallama
                                                                          Das Glocknerhaus vor und nach der
Aufstockung (1926)




von Dunkelkammern, wie sie zahlreiche Hütten besaßen, oder hütte-
neigenen Postämtern. Selbst eine Schuhmacherei war auf der Berliner
Hütte zu finden. Allmählich waren auch eigene Räume für die immer
umfangreichere Haustechnik nötig. Den besten Eindruck für die mög-
liche, wenn auch außergewöhnliche Ausstattung von Hütten, letztlich
aber auch für den Anstieg an räumlichen Notwendigkeiten durch die
veränderten Besucherbedürfnisse, bietet eine Bestandsaufnahme der Ber-
liner Hütte von 1912:

»Die Hüttenanlage enthält in ihrem gegenwärtigen Zustand also in
63 Zimmern 100 Betten und 20 Matratzen, […] ferner Wohnräume für
den Wirt, 2 Zimmer für die Verwalterin, Unterkunftsräume für etwa
20 Dienstboten, 1 Postkanzlei, 3 Speiseräume, 1 Küche, 1 Anrichte,
1 Spülküche, Vorratskeller, Wirtschaftskeller, Vorratsräume, 1 Wäsche-
kammer, 1 Trockenraum, 1 Dunkelkammer, 2 Waschküchen, 1 Plätt-
stube, 1 Badestube, 5 Aborträume für Herren, 5 Aborträume für Damen,
1 Abortraum für Dienstboten, 1 Abort für Führer, 1 Abort am Waschhaus,
1 Eingangshalle mit Haupttreppe, 5 Treppenräume, Flure, Bodenräume,
1 Stube für den Schuhmacher, 1 Aufenthaltsraum für Führer, 2 Schlaf-
räume für 24 Führer, 1 Pferdestall mit Vordach, 1 Holzstall, 1 Raum für
den Gasolinapparat und 1 Maschinenhaus für die elektrische Anlage.«80

Bis zum Bau des Logierhauses aber folgte auch die Berliner Hütte in
ihrer Ausstattung immer den Grundsätzen und Konventionen des Al-
penvereins zu jener Zeit. Ziemlich aus der Reihe zu tanzen begann sie
jedoch mit der Errichtung des neuen Speisesaals, dem sogenannten Da-
mensalon81, der ihr 1898 hinzugefügt wurde. Mit über 4 Metern lichter
Raumhöhe und eleganter Schmuckausstattung präsentierte sich die Sek-
tion Berlin seitdem in neuer Manier.82
Eine vergleichsweise übliche Erweiterung erfuhr die Vernagt-Hütte
80 Ebd., 21.
im Ötztal, die der Architekt Otto Tramm aus Würzburg in ihrer ur-         81 Zur Namensgebung des Speisesaals als
sprünglichen Konstruktion, einem verschalten und außen verschindelten        Damensalon, siehe Bernd Schröder: Vom
Balkenfachwerk, 1910 plante. Ohne Blick auf den Lageplan allerdings          Werden eines Kulturdenkmales, in: Dem
sind Zubau und ursprünglicher Bau nicht zu trennen. Dabei wird das           Sturme Trutz, dem Wanderer Schutz.
125 Jahre Berliner Hütte 1879-2004,
erste Haus eigentlich nur verlängert. Dann aber wird diesem Hauptteil
Berlin 2004, 9.
für eine Reihe von Aborten ein über alle Stockwerke reichendes Quer-      82 Vgl. Bernd Schröder, Die Hütte als
haus vorgestellt sowie ein eingeschoßiger Anbau als Stall und Waschhaus      Schaustück, in: Alpenvereinsjahrbuch
hinzugefügt. Eine Besonderheit stellen die erhaltenen Pläne dar. In ko-      Berg 2015, 36f.




Hüttenbauen im Hochalpinen   155
                                        Berliner Hütte, Baustufen 1879 bis 1891/92


lorierten Zeichnungen sind alle konstruktiven Details genauestens fest-
gehalten. Jede Ablage, jedes Regal ist durchdacht, wie beispielsweise die
Tischauszüge für das Waschgeschirr an den Betten, die platzsparend un-
tergebracht sind und je für den Gebrauch herausgezogen werden können.
Neben Tischen, Stühlen und den Schlafstellen ist auch die Sitzbank in
allen Einzelheiten gezeichnet und dabei vorgesehen, ihren Hohlraum als
Lager für Matratzen zu nutzen.
Nennenswert ist auch das Adolf-Zöppritz-Haus (S. Garmisch-Parten-
kirchen, Alpspitze/Wetterstein). Die 1906 als 4-achsiger Bau mit einer
Größe von 9 x 14 Metern errichtete ursprüngliche Hütte war ein kleiner,
aber handwerklich aufwendig gearbeiteter Bau mit massivem Steinsockel
und aufgesetztem Blockhaus. Mit dem Bau der Bahn war der Besucher-
verkehr jedoch so stark gestiegen, dass 1926 nach Entwürfen des Archi-
tekten Johann Ostler ein enormer Erweiterungsbau eröffnet wurde.
Die Zeichnung auf dem Schuldschein-Darlehen zeigt den projektier-
ten Umbau der Hütte zu einer auffällig neuen Architektur innerhalb des
Schutzhüttenbauwesens. Diese sollte wohl mit den Bahnbesuchern eine
neue Klientel, die Tagesgäste, ansprechen und aufnehmen. Für sie sind
Die ›Rückseite‹ der Berliner Hütte
vor allem Speiseräume und Terrassen, weniger Schlafplätze, notwendig.
lässt die Bauphasen deutlich erkennen
Die neuen Bauteile illustrieren plakativ das Aufeinandertreffen der zwei
Touristenwelten. Während das Obergeschoß mit den Schlafräumen die
alte Funktion und das bekannte Hüttenbild bedient, sind die Speise-
und Gasträume in einer von Hotelbauten entlehnten Tourismusarchi-
tektur ausgestaltet. Jenseits aller funktionalen Notwendigkeiten wird der
Umbau in seiner Achsensymmetrie, vorgewölbten Aussichtsterrasse und
mit der doppelten geschwungenen Freitreppe einer auf Repräsentation
bedachten Architektur verpflichtet. Allerdings, auch die vermeintlich
alte Architektur des Satteldachhauses als Zimmertrakt ist völlig neu. Die



156   Doris Hallama
                                    Hochbetrieb beim Kreuzeck-Haus,       Das Adolf-Zöppritz-Haus vor dem
um 1935                               Umbau von 1926
Kreuzeck-Haus, ehemals Adolf-
Zöppritz-Haus, Erweiterung 1926 auf
dem Darlehens-Schuldschein

Schlern-Häuser, 1908 (Foto: Wilhelm
Müller)




bestehende Hütte mit ihren vier Fensterachsen geht, kaum mehr wahr-
nehmbar, in Keller- und Erdgeschoß auf.
1930 erhielt das Kreuzeck-Haus noch ein Schlafhaus und wurde in all
seiner Ausdehnung in einer Festschrift denn auch stolz beschrieben: »So
ist aus dem kleinen Kreuzeck-Haus von 1905 heute eine ganze Siedlung
geworden, die nur vom Flugzeug aus in ihrer Gesamtheit eingesehen
werden kann.«83
Ganze Siedlungen entstehen zu lassen, galt als eigene Erweiterungs-
strategie. Während das Häuserkonglomerat am Fuße des Großvenedi-
gers noch als Kürsinger-Hütte bezeichnet ist, tragen die Schlern-Häu-
ser ihre Ausweitung schon im Namen. Das erste, das 1885 eröffnete
Schlern-Haus, wurde 1897 um ein weiteres Haus in Längsrichtung
erweitert. Von den Schlern-Häusern spricht man jedoch erst, seit ein
vormals privates Konkurrenz-Gasthaus, das 1886 errichtete Masoner-
Haus, der S. Bozen überlassen wurde und schließlich dem Alpenverein
als Schlafhaus diente.
Wie diese Konglomerate zeigen, gibt es unendliche Möglichkeiten der    83 Adolph Zoeppritz, 33 Jahre Vorsitzender
Hüttenerweiterung. Die Hütten wuchsen so rasch und pragmatisch, wie          der Sektion Garmisch-Partenkirchen,
es der Alpentourismus einforderte. Über die Anforderungen hinaus, für        Garmisch-Partenkirchen 1933, 18.




Hüttenbauen im Hochalpinen    157
                                        Form, Ästhetik oder einen neuen Typus der Hütten wurden keine Lösun-
gen gesucht. So kann dieses Prinzip der Addition als weiteres typisches
Element der Alpenvereinshütten benannt werden.


Um die Jahrhundertwende. Formen, Zeichensystem und
Bedeutungsträger: stattliche oder Stadthäuser in den Ostalpen

Das Vokabular der Hütte ist um die Jahrhundertwende vollständig
vorhanden, räumliche Funktionen sind ausreichend erfüllt. Nach nur
30 Jahren Erfahrung im Schutzhüttenbau ist alles nur Erdenkliche an
Funktionen und Formen in die Berge transportiert. Der Entwurf der
Alpenvereinshütte ist eigentlich abgeschlossen. Es wird etwa weitere 50
Jahre dauern, bis mit eigenen Kraftwerksanlagen und dem Versuch, um-
weltgerecht zu bauen, wieder neue, vorerst bautechnische Elemente hin-
zukommen. Das Projekt der bürgerlichen Alpenerschließung ist durch
die Hütten materialisiert und manifestiert. Den Hütten werden im
Zuge ihrer Erweiterungen nicht nur räumlich, sondern auch formal auf-
fällig städtische Elemente appliziert. Die zahlreichen Erker-, Veranda-,
aber auch Terrassenanbauten, die offensichtlich nicht der alpinen Baut-
radition entstammen, zeichnen, indem sie der bürgerlichen Kultur ent-
lehnte Architekturmoden in die Berge transferieren, ein eindrückliches
Bild davon. Sie waren beliebte Erweiterungen der Gasträume und spie-
geln gleichzeitig die Veränderung der Funktion vom Schutzhaus und
Stützpunkt für Gipfelbesteigungen zur Hütte mit Aufenthaltscharakter
wider.
Zwei Aspekte bestimmen die Architektur der Alpenvereinshütten:
Erstens die föderalistische Struktur des Vereins beziehungsweise das Be-
dürfnis, sich als neue bürgerliche Organisationsform sichtbar zu machen
und somit das städtisch-bürgerliche Milieu zu repräsentieren; zweitens,
die gerade in Mode gekommene Entdeckung der bäuerlich-ländlichen
Kultur als Gegenwelt und somit des bäuerlichen, alpinen Bauens. So
spiegeln Materialwahl, Proportionen und der vermeintlich einfache
rechteckige Grundriss äußerlich das Bauernhaus wider. Die räumli-
che Organisation aber – nach Geschlecht getrennte Schlafräume (spä-
ter Zimmer), Küche, Wohn- bzw. Gasträume mit oft repräsentativen
Formulierungen wie hervorspringenden Gebäudeteilen, Erkern, Balko-
nen oder Veranden – steht dem Vereinsverständnis und bürgerlichem
Wohnen viel näher als bäuerlich-alpinen Wohnformen. Daneben flie-
ßen über Material und formale Details zusätzliche Schmuckelemente
zur Identifikation der Sektionsstädte mit ihnen ein. Das erfolgte häufig
in simpler Übertragung symbolischer Elemente wie Fassadenschmuck,
Giebelverzierungen oder Türmchen. Aber auch Erker und Zinnen (wie
beim Glockner-Haus oder dem Erzherzog-Otto-Schutzhaus) stellen den
Stolz der Erbauer dar und erinnern vermutlich nicht nur zufällig an Er-
oberungsgesten. Markant für den Einsatz solcher Erinnerungselemente
an die Sektionsheimat ist die Siegerland-Hütte (S. Siegerland, Stubaier
Alpen) von Architekt und Regierungsbaumeister Fritz Spiegelberg. An
84 Die S. Siegerland hat hierzu keine   ihr ahmten, so wird zumindest überliefert, die zwei runden Ecktürme
schriftlichen Quellen.               die heimatliche Wasserburg »Junkernhees« nach.84 Die Osnabrücker



158    Doris Hallama
Hütte erhielt 1903 beim Ausbau ihres obersten Stocks, um »der Hütte
sinnbildlich Niedersachseneigenart aufzuprägen, […] zwei geschnitzte
Pferdekopfpaare als Giebelzierden.«85 Weitere Elemente in diesem Kon-
text sind besondere Dachformen wie Walm- und Mansardendächer,
Gaupen oder bemalte Fensterläden, die – wie auch bei der Siegerland-
Hütte – nicht selten die Stadtfarben der Sektionen trugen. Die S. Mark
Brandenburg blickte auf den Bau des Brandenburger Hauses entspre-
chend zurück: »Das Jahr 1909 hat dann den stolzen Bau im Rot-Weiß
der Brandenburgischen Farben erstehen sehen, im zehnten Jahre nach
der Begründung der Sektion.«86
Auch die Ausstattung bot hervorragende Möglichkeiten, um die Ver-
bindung zwischen dem alpinen Arbeitsgebiet und der Hüttensektion her-
vorzuheben. Die Vereinsschriften schildern in geduldiger Ausführlichkeit
unendliche Beispiele von Stiftungen, Widmungen und Geschenken der
Siegerland-Hütte, um 1980 (Foto:
Städter für ihre Hütten. »Es wurde Porzellan, Besteck und Leinen mit       Sepp Schnürer)
Monogrammen der Stadt Krefeld durch Freunde der Hütte geschenkt
und waren bei der Einweihung vorhanden. Auch Radierungen waren
von der Kunstgewerbeschule gestiftet worden.«87
Daneben hatte die »geschmackvolle Einrichtung [der Osnabrücker
Hütte], zu deren Schmuck niedersächsischer Humor Gevatter stand, den
größten Beifall gefunden, besonders die gemütliche ›Osnabrücker Ecke‹
im großen Gastzimmer, von den Frauen der Sektion mit wohligen Kis-
sen, von Bankrat Niedermeyer, dem Sohne des einstigen Vorsitzenden,
mit einem Tische ausgestattet, in dessen Platte das Osnabrücker Rad aus
Metall eingegossen ist, und von Pfarrer Schmelzkopf mit einem Gemälde
der Stadt Osnabrück vom Herrenteichswall geschmückt. Von Verleger          Zweibettzimmer der Krefelder Hütte,
Elstermann wurde der Sektion noch während der Feier eine bedeutsame        1935
Zuwendung für die Hüttenausstattung gemacht. In allen Räumen walten
heimatliche Liebe und Heiterkeit, sie spricht aus den spaßhaften Auf-
schriften und zahlreichen anderen Kleinigkeiten zu den Gästen, die hier
auch Regentage leicht überstehen können, zumal Bücher und Spiele zum
Zeitvertreib vorhanden sind. 1935 stiftete Lichtenberg 24 künstlerische
Aufnahmen aus Osnabrück in Zirbenholzrahmen als weitere sinnige Zier       85 Festschrift zur 50-Jahr-Feier Zweigverein
für die Hüttenräume.«88                                                       Osnabrück des Deutschen Alpenvereins,
Diese Übertragungen einer städtischen Kultur ins Gebirge wurden            Osnabrück 1938, 21.
86 Festschrift der S. Mark Brandenburg des
überlagert von einer Begeisterung für die ländliche Baukultur, die sehr
DuÖAV zu, 25jährigen Bestehen, Berlin
bald auch die Heimatschutzbewegungen mittrugen und forcierten. Vor-           1924, 20.
stellungen und Entdeckungen über das alpine Bauen, also vermeintlich       87 100 Jahre Krefelder Hütte 1907–2007,
authentische Stilelemente wurden eingebracht. So folgte das einfache          Krefeld 2007, 15.
Satteldachhaus etwa einer – wenn auch selbsterfundenen – Tradition.        88 Festschrift Osnabrück 1938 (wie Anm.
Insbesondere aber wurden über Material und Bauweise, die Ausführung           85.), 29.
89 Zur Kultur der Stuben und ihrer Wie-
der Hütten als Massivbau aus Steinen, die sozusagen in harter Handar-
derentdeckung seit 1870 s. Christoph
beit der Natur abgerungen worden waren, oder später die Übernahme             Hölz, Verlust und Erhalt der bäuerlichen
der bäuerlichen Mischbauweise aus Steinsockel mit Holzobergeschoß,            Kulturlandschaft in den Alpen, in: ders./
Ursprünglichkeit, Natürlichkeit und Traditionsbewusstsein ausgedrückt.        Walter Hauser (Hg.), Weiterbauen am
Besonders deutlich ist die Anlehnung an das bäuerliche alpine Bauen in        Land, Innsburck 2012, 15–24; s. auch
Benno Furrer (Hg.), Kulturaustausch
der Ausbildung der Gasträume als »Stuben«.89 Zwar entwickelte sich die
im ländlichen Hausbau – Inneralpin –
Holzvertäfelung der Innenräume, ein typisches Element der bäuerlichen         Transalpin, Tagungsband, Petersberg
Wohnstuben, aus bautechnischen Gründen und wurde von Beginn an                2002; Walter Chramosta, Bauen für
nach Möglichkeit empfohlen, doch zu ihrem bauphysikalischen Vorteil           Gäste, Innsbruck 1997.




Hüttenbauen im Hochalpinen     159
Stube der Lamsenjoch-Hütte 1907
(Foto: Georg Angerer)




gesellten sich schnell modisch-formalistische, also ästhetische Gründe
hinzu. Architekt Sehrig stellte in seinem Artikel über den Hüttenbau
1906 schon direkten Bezug zur Bauernstube her, die er für die »anhei-
melnde Wohnlichkeit« als mustergültig bezeichnete und die jeder, der
eine Schutzhütte projektiert, unbedingt studieren sollte.90 Dabei wurden
neben der Holzvertäfelung auch die damit verbundene Bank, der Ka-
chelofen und häufig selbst der Herrgottswinkel übernommen.
Was deutlich gemacht werden soll, ist, dass die Formen der Alpenver-
einshütten nur bedingt mit Region und Landschaft zu tun haben, in de-
nen sie stehen. Ihre Entwicklung ist losgelöst von traditionellen Bauten
in den alpinen Regionen. Die Formen kommen – wie ein Großteil der
Inhalte – von dort, wo die Hütten geplant wurden. Man kann sogar kon-
statieren, dass sich im Alpenverein’schen Hüttenbau eine Art Hüttenstil
herausgebildet hat. Die Elemente sind, wie gezeigt, oft eigentlich fremd
und in die Alpen gebracht, dennoch werden diese Formen zunehmend
vom allgemeinen Bewusstsein als gewissermaßen typische wahrgenom-
men.


Standorte

Der Standort der Hütte war einerseits für die Sicherheit, also für die
Beständigkeit und somit Konstruktion des Baus, wichtig. Genauso gab
er zum Teil Form und Raumanordnungen vor, indem topographische
und klimatische Bedingungen unter anderem für die Ausrichtung der
Hütte und Lage des Eingangs ausschlaggebend waren. Andererseits
wirkte sich der Standort auch auf die Beziehung zwischen Architek-
tur und Landschaft aus. Innerhalb dessen konnten sich Konzepte wie
ortstypisches Bauen und Anpassung an das Landschaftsbild behaupten,
über die sich seit Beginn des Hüttenbaues Klischees entwickelt und
verfestigt haben.
Was also bestimmt den Standort und wie formt dieser die Hütte? Alle
schon genannten Bauanweisungen betonten die Bedeutung der Wahl
des Bauplatzes für die Sicherheit der Hütte, für ihren Schutz vor Gefah-
90 Sehrig, Alpengasthaus (wie Anm. 31.),   ren wie Lawinen, Stürme, Winddruck und Steinschlag. Zahlreiche und
186.                                    wiederkehrende Lawinenzerstörungen werden zeigen, dass die Bauher-



160   Doris Hallama
ren nicht immer als oberste Priorität ansahen, einen sicheren Bauplatz
zu finden, und dies auch keine einfache Aufgabe war. Weitere Kriterien
spielten eine große Rolle, wie etwa ein Zugang zu Wasser in nächster
Nähe oder die Erschließung, das Verkehrs- und das Wegenetz. Dabei
war einerseits die Nähe der geplanten Hütte zum Eisenbahnnetz wichtig,
andererseits aber auch, mit der zukünftigen Hütte ein bergsteigerisch
bedeutendes Gebiet zu erschließen. Anfänglich war es Aufgabe der Hüt-
ten, den Weg zwischen Bahnstation und Gipfel so zu teilen, dass am
zweiten Tag sowohl der Aufstieg zum Gipfel als auch der Abstieg zurück
zur Hütte möglich war. Die Verfassungen der Alpenvereine hielten mit
zunehmender Erschließung ausführliche Zeitangaben als empfohlene
Mindest- und Höchstabstände von der Hütte zur Talstation, zum Gipfel
sowie zu weiteren Stützpunkten bereit.91 Der Standort teilte die Hüt-
ten in zwei Kategorien. Einerseits gab es die ursprüngliche sogenannte
Gipfelhütte, die zur Besteigung eines Gipfels diente, andererseits die
»Erschließerhütte«, die zentraler Ausgangspunkt für mehrere Touren sein
wollte. Etwa um 1910, das zeigt die Hüttenbauordnung, verlagert sich
der Schwerpunkt von den Gipfelhütten in Richtung der Erschließerhüt-
ten. Die Gipfelhütte war inzwischen kaum mehr notwendig, weil alle
bergsteigerisch bedeutenden Berge mit Stützpunkten ausgestattet waren.
Als neue Maßstäbe galten nun die Erschließung größerer Gebiete, das
mögliche Angebot an »einer Reihe von Touren« sowie die Erreichbarkeit
der Hütte für viele Bergbegeisterte.92 Außerdem sollten die Hütten be-
wirtschaftet und, laut Bauordnung, ihr Standort so gewählt sein, dass sie
erweitert werden konnten.
Bis zur Jahrhundertwende hatte sich der Stellenwert des Standortes je-
doch auch sonst deutlich gewandelt. Neben Sicherheit und bergsteigeri-
scher Sinnhaftigkeit der Hütte wurden weitere Aspekte für die Standort-
wahl bestimmend: beispielsweise Sehen und Gesehenwerden, das heißt
der Ausblick aus der Hütte sowie der Blick auf diese. Natürlich waren
auch die umgebenden Berge und oder Seen von Bedeutung. – Nicht nur
wegen der dadurch möglichen Touren, die – je schöner und anspruchs-
voller – auf die Bedeutung der Hütte abfärbten, sondern auch als Identi-
fikationselemente und malerischer Rahmen für die Hütte.
Ein Artikel, der sich eigentlich dem Bau der Krefelder Hütte widmen
wollte, beginnt mit ausschweifenden Beschreibungen der Zeller Berg-
welt, die kein Attribut der Größe und Schönheit ausließen. Begonnen
bei »der grellen Riesenmauer« des Steinernen Meers in der »gewaltigen
Glocknergruppe« kommen wir zum See, bevor sich der Autor einem der
schönsten Tauerntäler zuwendet, dem Kapruner Tal mit der Pyramide
des Kitzsteinhorns:93

»Ähnlich wie der Uri-Stock den Vierwaldstätter-, so beherrscht diese
schöne Berggestalt den Zeller See. Dicht vor dem Schmiedingerkees, auf
einer freistehenden Kuppe, dem Roßkopf, 2305 m hoch, vom See aus bei
klarem Wetter deutlich sichtbar, steht die Krefelder Hütte.« Oder: »Im      91 Vgl. Emmer 1893 (wie Anm. 34),
71–73.
Vorblick steht stolz und kühn das Kitzsteinhorn mit dem um die Schul-
92 Emmer 1910 (wie Anm. 35), 121f.
ter geworfenen glänzenden Firnmantel, davor – deutlich sich gegen den       93 Adolf Puff, Die Krefelder Hütte, in:
weißen Hintergrund abhebend – die Krefelder Hütte!«94                          Mitteilungen 1909, 9–11.
94 Ebd., 10.




Hüttenbauen im Hochalpinen        161
                                               Hier war alles benannt: die freistehende Kuppe, die Sichtbeziehungen,
die wichtig für die Hütte sind, genauso wie die Nähe und der visuelle
Bezug zu einem der dort bedeutenden Berge, vor dessen Hintergrund
sich die Hütte deutlich abzeichnete. So wurde auch abschließend die
Aufgabe und der Zweck der Hütte – sie blieb weiterhin als Zweckbau
bezeichnet – nicht vorrangig den bergsteigerischen Unternehmungen zu-
geordnet, sondern der Aussicht, eben dem Blick sowie der Erlebbarkeit
des Ortes, welche die Hütte durch ihr Obdach genauso wie durch ihren
Standort erst gewährt:

»Mögen jedem, der ihre gastliche Schwelle überschreitet, glückliche
Stunden beschieden sein. Wenn er dann hier oben dem Tosen der Wild-
bäche, dem Donner der Lawinen lauscht, seinen Blick in der erhabenen
Runde umherschweifen läßt, […] dann wird er ohne weiteres verstehen,
was die Hütte an dieser Stelle bezweckt.«95

Die Kräfte der Natur blieben wohl weiterhin ausschlaggebend für den
Standort, nur nicht mehr als zu meidende Gefahren-, sondern als Erleb-
nisquelle.
Zwei Aspekte der Beziehung zwischen Architektur und Standort fin-
den hier ihren Ursprung: erstens jene architektonischen Elemente, durch
die der Blick auf die Umgebung ermöglicht wird. Hierunter fallen die
schon genannten Veranden, Erker, Balkone, aber auch die Ausrichtung
der Gasträume hin zu den Seiten, über die vorrangig visuelle Bezüge
zur Landschaft hergestellt werden, wie etwa der Speisesaal der Krefel-
der Hütte mit »prächtiger Aussicht nach Norden, Osten und Süden.«96
Zweitens erlangt aber auch die Ansicht Bedeutung. Für die Repräsenta-
tion der Hütte und des Arbeitsgebietes einer Sektion in Fotografien und
Publikationen der Hütten als wichtiges Werbemittel wird die Umgebung
wichtig: die Hütte also von außen, gerahmt in ihrer Umgebung, betrach-
tet und bewertet. Vielleicht steckt in dieser gewissermaßen distanzierten
Betrachtung der Hütte als Bild, als Foto- und Werbemotiv, der Kern des
Mythos vom Anpassen der Hütte an die Landschaft.
Adolf Puff findet hierfür, bezogen auf den Neubau der Krefelder
Hütte, folgende Worte: »Der herrlichen Umgebung paßt sich das Un-
terkunftshaus vorteilhaft an. Soweit es bei einem derartigen Nutzbau
möglich, ist ihm durch Gliederung und Farbe ein gefälliges und ein-
ladendes Äußeres gegeben worden.«97 Während die Anpassung der
Hütte an den Standort gefordert wurde, galt gleichzeitig das Postulat,
wie wir es schon bei den konstruktiven Empfehlungen gesehen haben,
nun auch für die Ansicht: die Hütten vom unmittelbar umgebenden
Gelände, sie also aus der Landschaft heraus zu lösen um sie dann als
eigenständiges Element in das Landschaftsbild zu integrieren. Der spe-
95 Ebd., 11. Die Hütte wird auch 1909          zifische Standort ist dabei nicht nur unwichtig, sondern es bedurfte
schon als Zielpunkt, nicht nur Ausgangs-    zusätzlich meist eines Plateaus, um die Hütte darauf zu platzieren. Das
punkt für Touren gepriesen.                 Gelände wurde eingeebnet, aus dem Fels gesprengt oder aufgeschüttet.
96 Ebd.
Es fanden – nur mit Ausnahme des ganz frühen Hüttenbaus – oft be-
97 Ebd.
98 Otto Stolz, Das Eigentum am Hochge-
achtliche Geländeumbauten statt. Für das Karwendel-Haus beispiels-
birge in Tirol, in: Der Bergsteiger, DAV,   weise musste »der Baugrund mit riesigen Kosten aus dem Felsen ge-
1938/1939, 450–464, hier 452.               sprengt werden«.98 Der Zugang zum Karwendel war schon 30 Jahre



162    Doris Hallama
Ausgeführter Entwurf für das Schutzhaus der Sektion Krefeld (Krefelder Hütte)
von Othmar Sehrig



zuvor von einigen Sektionen als notwendiger Hüttenstandort angese-
hen und in Betracht gezogen worden. Die dafür bevorzugte Hochalm
war zwar, wie launisch beschrieben wird, »groß genug um eine ganze
Stadt darauf zu bauen«,99 aber, wie der Großteil des österreichischen
Berglandes bis auf Almenhöhe, in Privatbesitz. Da der Grundeigentü-
mer jeglichen Bau eines Schutzhauses in seinem Gebiet verweigerte, bat
die Sektion des Männerturnvereins München schließlich den österrei-
chischen Staat um Hilfe, von dem ein Bauplatz im höher gelegenen
Felshang gepachtet werden konnte.100 »Es war rund 4000 Kubikmeter
Krefelder Hütte, um 1910
Felsmasse abzusprengen, eine Aufgabe, wie sie in der Geschichte alpi-
ner Hüttenbauten bisher einzig dasteht und wohl auch voraussichtlich
nicht nachgemacht wird; denn der Spaß kostete der Sektion zwei volle
Baujahre und runde 10.000 Mark.«101
Der Vorentwurf des Architekten Otto Ammon, eines Mitglieds der
Sektion, zeigt die Situierung des Hauses, das vor den abgesprengten              99 Georg Brendel, Das neue Karwendel-
Felsen auf eine halbrunde, weitgehend flache künstliche Terrasse ge-                Haus auf der Hochalm, in: Mitteilun-
gen 1908, 190.
setzt werden sollte. Diese bedurfte allerdings talseitig zum Schutz vor
100 Vgl. Stolz, Eigentum am Hochgebirge
dem Abrutschen einer immensen, zum Teil 8 Meter hohen Stützmauer.                   (wie Anm. 98), 452.
Das gewachsene Terrain war ca. 35 Grad geneigter Fels und warf die              101 Brendel, Karwendel-Haus (wie Anm.
Frage auf: »Soll der Hausbau dem Terrain angepasst werden? oder soll                99), 190.




Hüttenbauen im Hochalpinen   163
Karwendel-Haus mit Stützmauer, um
1910




Plan des Karwendel-Hauses, 1905


der Platz für den Hausbau zugerichtet werden?«102 Trotz des großen
Aufwands und fehlenden Erfahrungswerten, beschloss der Bauaus-
schuss – »im Interesse eines einfachen und ungekünstelten Bau-Ent-
wurfs«103 – die Einebnung des Geländes für den Hüttenstandplatz. Auf
der Rückseite wurde direkt an den Felsen angeschlossen, aber auch hier
waren weitere Schutzmaßnahmen für das Haus erforderlich. Schon
mit dem Rohbau musste 1907 ein sogenannter Schneeschutzständer
als Hangsicherung über dem Haus zum Schutz vor Schneerutschun-
gen und Lawinen angebracht werden.104 Seit 1983 sichern den Hang
Lawinenverbauungen aus Stahl. Das Verständnis der bauenden Sektio-
nen von ›einfach und ungekünstelt‹ bezieht sich also – auf Kosten des
Geländes – ausschließlich auf die Gebäudearchitektur. Die Skizzen zei-
gen das Haus noch deutlich kleiner, jedoch mit der Möglichkeit einer
Erweiterung geplant. Ausgeführt wurde es dann aber bereits mit einer
Länge von 25 und einer Breite von 13 Metern, ausgelegt für 100 Gäste
und deren Bewirtung.
Welchen Aufwand der Wunsch, ganz besondere Standorte zu besetzen,
Bau des Karwendel-Hauses 1906.               in der Umsetzung erforderte, vermittelt auch die 1908 von der S. Te-
Arbeiter räumen nach einer                   plitz erbaute Müller-Hütte (Erzherzog-Karl-Franz-Josef-Schutzhaus / Ri-
Sprengung den Schutt weg.                    fugio Cima Libera)105 über dem Übeltalferner der Stubaier Alpen. Sie
thront auf einem besonders aufwendigen Sockel, der mittels einer bis zu
6,20 Meter hohen Trockenmauer erbaut und mit Erde und Felsbrocken
102 100 Jahre Sektion Männer-Turn-Verein
München des Deutschen Alpenvereins,      hinterfüllt wurde. Zusätzlich ankerte dieser über Seile im Berg. Allein
München 2002, 44.                        die Konstruktion für die tragende Plattform der Hütte ist mit ihren fast
103 Ebd.                                     6 Metern Höhe beinahe genauso hoch wie die gesamte Hütte und ein
104 Vgl. 50 Jahre Karwendelhaus, Jahres-     Bauwerk für sich. Allerdings gründet dieser Sockel nicht auf Fels, son-
bericht 1958, Sektion Männer-Turn-
dern in Geröll. So sollte die Hütte darauf schließlich in Leichtbauweise,
Verein München des Deutschen Alpen-
vereins, 15.
gänzlich aus Holz errichtet werden. In den 1930er-Jahren machten sich
105 Vgl. Vito Brigadoi (Hg.), Rifugio Cima   dennoch gefährliche statische Probleme im Sockel bemerkbar, die zu In-
Libera. Müllerhütte, Bozen 2008, 35.     stabilität und Einsturzgefahr führten. Die Aussage des Hüttenarchitek-



164   Doris Hallama
ten, Josef Seiche, verdeutlicht, dass für die Konstruktionsentscheidung
der Hütte wohl Bilder wirkungsvoller als die Gegebenheiten vor Ort Pate
standen.

»Gleich einer Festung steht der schmucke Bau des Erzherzog Karl Franz
Josef-Schutzhauses auf einer an der dem Teplitzer Schutzhause zugewen-
deten Seite fast 4 m hohen Mauer und bietet dem Ankömmling mit sei-
nem schönen Hintergrunde, dem Wilden Pfaffen und dem Zuckerhütl
und der etwas höher gelegenen [alten] Müllerhütte ein überaus schönes
Bild.«106
Bau des Karwendel-Hauses 1906.
Mehrere Ausbesserungen der Mauer, zusätzliche Mauerstufen, die bis           Arbeiter tragen den Fels ab.
zum Fels reichten, sowie weitere Verstärkungen des Sockels durch Stre-
bemauern, die 1954 auf Betonfundamenten errichtet wurden, reichten
nicht aus, die Probleme in den Griff zu bekommen. 1992 wurde der
gesamte Stützsockel mit immensen Strebemauern sowie schließlich auch
die Hütte selbst erneuert.


Höher und spektakulärer: der Standort am Gipfel

Betrachtet man die Verteilung der Schutzhütten des DuOeAV, so fällt
ein Ungleichgewicht auf. Das Netz der Hütten ist im Westen Österreichs
deutlich dichter als im Osten. Einer Ballung an Hütten in Tirol stehen
weite unbebaute Gebiete, beispielsweise in der Steiermark, gegenüber.
Das veranschaulicht wohl am Besten das Bestreben der Sektionen, die          Planskizze zum Sockel Müller-Hütte,
1955
höchsten und – eben im alpinistischen Sinn – die besonders attraktiven
Gebiete im Hochgebirge für sich zu besetzen. Ein Teil der Hütten befin-
det sich in extrem exponierten Lagen, selbst auf Gipfeln, Graten oder
Felsabbrüchen. Sie sind damit auch eine heroische Geste, vielmehr als
dies in zeitgenössischen Dokumenten formuliert wurde. Zudem zeigen
sie ein verändertes Verhältnis zum Berg und eine andere bergsteigeri-
sche Perspektive. Die langwierige und vorsichtige Annäherung an den
Gipfel entwickelte sich mit zunehmender Erschließung und verkürzten
Aufstiegswegen zum selbstzufriedenen Aufenthalt. Man bleibt am Gipfel,
dem Höhepunkt der Tour, nun auch zum Verweilen. Das Gipfelziel und
Etappenziel werden eins.
Die allerersten Gipfelhäuser, nun als Bezeichnung für auf Gipfeln posi-
tionierte Hütten, entstanden allerdings noch mit anderen Zielsetzungen.
Neben der Gletscherforschung, die von Anfang an eine treibende Kraft
für die Alpenerschließung war und von Mitgliedern des Alpenvereins in-
tensiv vorangetrieben wurde, stehen auch meteorologische Forschungen
im Zusammenhang mit dem Hütten- und Wegebau.107 Auf die Initiative
des Vereins entstanden zwei bis heute wichtige Mess- und Forschungssta-      106 Josef Seiche, Eine Wanderung durch
tionen: die meteorologische Station am hohen Sonnblick und der Beob-             das Arbeitsgebiet der Sektion Teplitz,
achtungsturm auf der Zugspitze. Das Sonnblickobservatorium mit dem               in: Denkschrift zum 25jährigen Be-
stand der SektionTeplitz-Nordboeh-
ursprünglichen Zittel-Haus wurde 1886 als Europas höchste Gipfelwarte
men des DuOeAV, Teplitz-Schönau
fertiggestellt. Es war ein eingeschoßiger, langgestreckter Bau, dem am ei-       1911, 227.
nen Ende der Observationsturm angefügt ist. Die einfache Konstruktion        107 Dreyer, Alpinismus (wie Anm. 23),
war aus vorhandenem Stein gemauert und bestand aus 4 Räumen: dem                 126.




Hüttenbauen im Hochalpinen     165
                                              »Holzgelaß« – dem Brennholzlager im Sockel des Turms –, einem Vor-
rats- und Kochraum, dem Wohnraum für den Beobachter sowie einem
»Gelehrtenraum«108 für die wissenschaftliche Arbeit. Höchst innovativ
war die Planung einer Telefonleitung die 1886 verlegt wurde. Dass das
auf dem Plan wie selbstverständlich wirkende »Zimmer des Beobachters«
auch einen Bewohner hatte, war zu dieser Zeit ebenso keine Selbstver-
ständlichkeit. Es musste erst – gegen die medizinische Meinung, dass
ein Daueraufenthalt auf dem Sonnblickgipfel zu Gesundheitsschäden
führe109 – jemand gefunden werden, der sich bereit erklärte, auf 3100 m
Seehöhe zu überwintern.
Hier, in dieser Höhe, und bei Temperaturen die meistens unter dem
Nullpunkt lagen, gaben die meteorologischen Verhältnisse die Bauweise
vor. Die Wetterwarte wurde zügig in Holz errichtet, der Turm jedoch
bedurfte zur Standfestigkeit einer massiven Bauweise. Die Baubedin-
gungen wurden in der meteorologischen Zeitschrift 1887 entsprechend
Metereologische Gipfelstation                 dargestellt:
»Sonnblick« (Zittel-Haus). Ansicht
und Grundriss um 1890                         »Da bei Frost nicht gemauert werden konnte, musste die Arbeit oft wo-
chenlang unterbrochen werden, bis wieder auf kürzere Zeit die Tempe-
ratur sich über den Gefrierpunkt hob. Jetzt, wo das Haus und der Turm
fertig dastehen, alles so nett und wohnlich aussieht, vergisst man leicht,
was das heißen will, in einem ungünstigen Sommer auf einem 3000 m
hohen Berggipfel ein Haus zu bauen.«110

1893 schon ging das Zittel-Haus als Beispiel in die Bauordnung des
DuOeAV ein. Es war keine Rede mehr von vorsichtigen Bauten hin-
ter Felsnasen: »Das Zittelhaus auf dem Sonnblick ist der beste Beweis,
Erweitertes Zittel-Haus, um 1905              dass Stürme keine wesentliche Gefahr bilden«. Im Gegensatz, diene doch
die Ausgesetztheit insofern, als die Schneeverwehungen zu keinem Ein-
schneien führen und die Hütte trocken gehalten wird.111 Das Gebäude
bestand auch fast 100 Jahre in seinem Originalzustand, erst dann wurde
es durch einen Neubau ersetzt.
Der im Jahr 1900 errichteten deutschen Wetterstation auf der Zug-
spitze lag ein anderer Bauablauf zugrunde. Erst wurde das Münchner
Haus als Touristenhaus errichtet und 1897 eröffnet. Im Anschluss folgte
der Wunsch nach einer Wetterwarte und jener, mit anderen Nationen
und den Häusern am Sonnblick (1886) und Säntis (1846, Schweiz)
gleichzuziehen.112 Ein meteorologischer Turm sowie die Verlegung einer
Telefonleitung sollten für die wissenschaftliche Bedeutung des Standor-
tes sorgen.113
108 Vgl. Reinhard Böhm u. a., Labor über         Das Bauvorhaben »Münchner Haus« zog den ersten deutlichen Wider-
den Wolken, Wien 2011, 58.
stand gegen die zunehmende Erschließung der Berge und Berggipfel im Al-
109 Vgl. ebd., 61.
110 Chef der österr. Meteorologie in der      penverein nach sich. Die Gegner führten wirtschaftliche Argumente – den
Meteorologischen Zeitschrift 1887, zit.   Ruin der Knorr-Hütte – aber auch folgende aus Sorge an: zu große Anzie-
n. ebd., 54.                              hung für zu viele und gleichzeitig wenig erfahrene Touristen. Die damali-
111 Emmer 1893 (wie Anm. 34.), 73.            gen Streitpunkte der sich daraus entzündeten Auseinandersetzung klingen
112 Vgl. Claudia Richartz-Sasse, Gipfel-
ähnlich wie heutige. Die Gegner aus den sportlicheren Kreisen fürchteten
glück. Die Geschichte der Erschließung
der Zugspitze, in: Berg. AV-Jahrbuch
Unfälle, aber vor allem eine Überbevölkerung des Gipfels »durch stumpf-
2006, 209.                                sinnige Menge« und wetterten gegen die Errichtung eines ›Wirtshauses‹.
113 Vgl. ebd.                                 Ökologische Argumente allerdings wurden noch nicht genannt, obwohl



166   Doris Hallama
                                                                          Plan zur Gewinnung des Bauplatzes
für das Münchner Haus auf der
Zugspitze, 1895




Plan für das Münchner Haus auf der
Zugspitze, 1896


für das Münchner Haus beträchtliche Felssprengungen und eine wesentli-
che Veränderung des Zugspitzgipfels notwendig waren.114
Auf einem Bauplatz von ca. 200 Quadratmetern entstand allerdings
ein ungewöhnliches Haus. Der Referent der S. München für das Wet-
tersteingebiet, Adolph Wenz, stellte für den eingeschoßigen Bau ein in-
novatives bautechnisches Projekt vor. Es sollte circa 15 Meter lang und
5,5 Meter breit sein und Platz für Abort, einen Gastraum und angren-
zenden Schlafraum bieten. Der langgezogene, schmale Bau konnte mit
einem konstruktiv einfachen und unempfindlichen Pultdach gedeckt
werden. Auch die sonstige Konstruktion sowie der experimentelle Ein-
satz neuer Materialien wurden auf die klimatischen Bedingungen, vor
allem die Temperaturschwankungen sowie den Winddruck, abgestimmt
und waren überraschend innovativ. Auf der einen Seite festigte den ge-
samten Bau eine geschlossene »massive Portlandcement-Betonmauer«115
von 120 Zentimetern Stärke, wohingegen die andere, windabgewandte
Seite eine leichte Konstruktion aus Holzfachwerk mit zahlreichen Fens-
teröffnungen aufwies. Zur Isolierung und Verkleidung des Daches und
der Wände kamen Verschalungen zur Anwendung, »bedeckt mit bester
Firnissleinwand, Theerpappe und Korksteinverkleidung«.116 Zusätzlich
war das Haus vor der Windgefahr mit acht Drahtseilen von 20 Millime-      114 Vgl. ebd.
tern Dicke im Erdreich verankert.117                                      115 Geschichte der Alpenvereinssection
München. Als Denkschrift nach drei-
Einen der größten Posten der gesamten Bausumme verschlang jedoch
ßigjährigem Bestehen herausgegeben,
die 21 Kilometer lange Telefonleitung von Partenkirchen. Sie wurde nur        München 1900, 307.
ein Jahr, nachdem die erste Telefonstation auf dem Schachen-Schloss       116 Ebd., 308.
in Betrieb genommen wurde, geplant und 1896 – mit Sprechstellen in        117 Vgl. ebd., 310.




Hüttenbauen im Hochalpinen   167
Firstfeier der meterologischen Station
des Münchner Hauses am 19. Juli
1900




der Raintalanger- und Knorr-Hütte – innerhalb eines Monats verlegt.118
Auch eine 5,5 Kilometer lange Blitzableiter-Anlage aus 2 Zentimeter
dickem Kabel wurde installiert und vom Gipfelhaus zum Höllenbach
geführt. Zwei Jahre nach der Eröffnung des Hauses konnte der mete-
orologische Turm sein Richtfest feiern. Er steht als Holzfachwerk auf
gemauertem Sockel, ist mit Blechplatten beschlagen und wurde zu seiner
Sicherung mit 15 je 1,5 Meter langen Eisenstangen im Fels verankert.119
Das schon 1911 zum ersten Mal erweiterte Münchner Haus ist heute,
trotz der immensen Zubauten auf dem Gipfelplateau, Bahn- sowie Te-
lekom-Richtfunkstation, Kunsthalle und anderem mehr, mitsamt dem
meteorologischen Turm immer noch erhalten und in Betrieb.
Das schon erwähnte Becher-Haus der S. Hannover unweit der Müller-
Hütte120 sollte laut Anträgen, die noch die S. Teplitz bei den Hauptver-
sammlungen gestellt hatte, ursprünglich ebenso eine »meteorologische
Höhenstation auf dem Becher« werden.121 Das war 1894 jedoch nicht
mehr das Ziel. Das Haus, 12 x 10 Meter groß, wurde vielmehr als erstes
118 Richartz-Sasse, Gipfelglück (wie Anm.     sogenanntes »Zentral-Schutzhaus«122 errichtet. Mit ihm sollte, so wird in
112), 210.                                der Festschrift beschrieben, das »System des Zentralhüttenbaus«123 pro-
119 Mitteilungen der Sektion Muenchen,        pagiert werden. »Nach diesem System wird möglichst im Mittelpunkte
1997, H. 3, Beilage 100 Jahre Münch-      einer Gruppe, und auch so hoch wie nur durchführbar, ein Schutzhaus
ner Haus, o. S.
erbaut, von welchem man nach allen Richtungen hin Hochtouren unter-
120 Zu den Streitigkeiten und Schwierig-
keiten zweier Sektionen innerhalb eines
nehmen kann«.124 Das führte auch zu einer veränderten Betrachtung der
Arbeitsgebietes s. Seiche, Wanderung      Hütte, die nun als »Standquartier«125 vor allem Aufenthaltsort und somit
durch das Arbeitsgebiet (wie Anm.         von Anfang an mit größerem Komfort ausgestattet sein sollte.
106), 226.                                   Wie Adolph Wenz als treibende Kraft das Münchner Hauses ermög-
121 Ebd.                                      lichte, verantwortet auch beim Becher-Haus eine Persönlichkeit, Prof. Dr.
122 Festschrift zum 25jährigen Bestehen
Carl Arnold, den Bau auf seinem ungewöhnlichen Standort. Beseelt von
der Sektion Hannover des Deutschen
u. Österreichischen Alpenvereins,         ausgeprägter Vorliebe für Gipfelhütten liefert Arnold für sein Bauvorha-
Hannover 1910, 55.                        ben auf dem 3200 Meter hohen Gipfel des Bechers einige Argumente:
123 Festschrift zum 100. Geburtstag der       Zunächst die Nähe zu den Gipfeln, also die kurze Besteigungszeit:
Sektion Hannover des Deutschen
Alpenvereins, Hannover 1985, 31.
So »kann man mit einem Zeitaufwand von 1,5 bis 3 Stunden eine so
124 Festschrift S. Hannover 1910 (wie
Anm. 122), 57.
große Anzahl von Bergspitzen besteigen, wie wohl von keinem anderen
125 Festschrift S. Hannover 1985 (wie         Punkte der ganzen Alpenwelt aus.« Weiters die Aussicht: »All diese Eis-
Anm. 123), 31.                            gipfel – ausgenommen der wilde Freiger – sind jedoch entfernt genug,



168   Doris Hallama
                                                                           Grundriss des Becher-Hauses:
Erdgeschoß, Hauptgeschoß,
Dachgeschoß

Kaiserin-Elisabeth-Schutzhaus
(Becher-Haus), um 1900. Postkarte
nach einem Gemälde von Ernst Platz
(Ausschnitt)




um vom Becher noch über sie hinwegsehen zu können, und besonders
nach dem Süden zu öffnet sich eine überwältigende Fernsicht, so zwar,
daß man an klaren Tagen sogar den Silberspiegel der Adria, den Monte
Maggiore bei Fiume und die dinarischen Alpen erblickt.«126 »Dazu
kommt die nach allen Seiten zu Füßen liegende Gletscherlandschaft, in
die man vom Haus wie in einen dasselbe umgebenden gewaltigen Vor-
garten blickt.«

Carl Arnolds Hüttenidee am Becher umzusetzen, bedeutete jedoch be-
sondere bauliche Anstrengungen und davor eine langwierige Suche nach
einer willigen Sektion. Letztlich sprang seine eigene, die S. Hannover,
dafür ein – wie es scheint, vorrangig, um den Sektionsvorstand Arnold
nicht vor den Kopf zu stoßen, weniger aus Überzeugung von der Mach-
barkeit dieses Unterfangens. In der Baubeschreibung klingt das so:

»Es dürfte noch in Erinnerung sein, welches Aufsehen die Errichtung des
Schutzhauses auf dem 3100 m hohen Sonnblickgipfel im Jahre 1886 er-
regte […]: Allein dort konnte das ganze Baumaterial bis 900 m unter dem
Gipfel vermittelst der zur Erzförderung dienenden Drahtseilbahn beför-
dert werden, während beim Bau des Becher-Hauses das gesamte Material
von der Station Sterzing der Brennerbahn bis zum Schlusse des Ridnaun-
tales, dem besten Ausgangspunkte für Becherbesteigungen, mit der Achse,
dann aber 1800 m hoch nur durch Menschenkräfte über ausgedehnte
Firnfelder und steile Felswände hinaufgeschafft werden mußte.«127

Wieder führten ortsspezifische Schwierigkeiten zu besonderen Konstruk-
tionsdetails. Ziel war es, das Haus trotz der Windkräfte, die am Becher-
gipfel so stark sind, »dass er der einzige unvergletscherte des Gebietes
ist«, sicher und einigermaßen »wärmehaltend« zu errichten. Dafür diente
eine aufwendige zweischalige Konstruktion: ein Holzbau, dessen Wände       126 Festschrift S. Hannover 1910 (wie
außen mit einer 80 Zentimeter dicken Steinmauer ummantelt wurde. Im            Anm. 122), 49.
Luftzwischenraum der beiden Wandschichten wurde trockenes Moos zur         127 Ebd., 51.




Hüttenbauen im Hochalpinen      169
                                                Isolierung eingebracht. Die Innenwände erhielten 4 Zentimeter starke,
asphaltierte Korksteinplatten als Verkleidung und die Schlaf- und Wohn-
räume zusätzlich eine Holzvertäfelung. Außerdem wurden »alle Fußbö-
den mit dickem Filz belegt«.128


Baulicher Lawinenschutz oder eine Art notwendiger
Landschaftsbezug

Abgesehen von wenigen Beispielen ist der Hüttenbau – wie bereits an-
gedeutet – allen Mythen zum Trotz kaum auf die ihn umgebende Land-
schaft bezogen. Nur dort, wo notwendigerweise wie auf Lawinen baulich
reagiert werden muss, sind weitere Bezüge zum Standort in der Architek-
tur geäußert.
Hüttenstandorte konnten mangels besseren Wissens häufig nur mit
zweifelhaften Prüfungen auf ihre Gefahren hin getestet werden. So wurde
beispielsweise, um Klarheit über bestehende Lawinengefahr zu erlangen,
ein Jahr vor Baubeginn eine Steinpyramide aufgebaut, um im Frühjahr
zu sehen, ob diese unzerstört vorhanden wäre. Dann galt der Ort als
sicher.129 Entsprechend zahlreich kam es bei Hüttenbauten zu Lawinen-
schäden. Manchmal wurde der Standort dann aufgegeben, häufig aber
am Bauplatz festgehalten. Dass Standorte von Sektionen nicht leicht
geändert oder aufgegeben werden konnten, ist wegen der gewünschten
Nähe zu den Wegen, der steigenden Konkurrenz zwischen den Sektionen
und durch den Grundstücksbesitz nachvollziehbar. Dennoch überrascht
zum Teil die Hartnäckigkeit der Sektionen, die, um ihre teils völlig zer-
störten Häuser am selben Ort wieder zu errichten, lieber auf technisch-
baulichen Lawinenschutz vertrauten, anstatt einen anderen Bauplatz in
Erwägung zu ziehen.
Auch die schon genannten Gründe für die Schönheit des Bauplat-
zes einer Hütte, Sehen und Gesehenwerden, waren verantwortlich für
das Festhalten an lawinengefährdeten Standorten. Die Douglass-Hütte
am Lünersee beispielsweise stand auf einem immer schon umstrittenen
Platz. Die eine Seite spottete: »Leute von gewöhnlichem Menschenver-
stand wollen nicht begreifen, aus welchem Grunde man genanntes Haus
128 Ebd., 52.
gerade unter einen langen Lawinenzug hinstellte.« Wobei die andere
129 Vgl. Gibello, Hüttenbau (wie Anm.
10), 31.
Seite diesen durch seine Schönheit und leichte Auffindbarkeit rechtfer-
130 Zit. n. Martin Achrainer, »Mein Herz        tigte, »da der in den See weit vorspringende Felsenkopf, auf welchem
ist im Hochland«. John Sholto Doug-         die Hütte steht, von allen Seiten gesehen wird.« Außerdem könnten sich
lass und die Berge, in: Verein Villa Fal-   selbst die ältesten Menschen nicht erinnern, an dieser Stelle »je die Spur
kenhorst (Hg.), John Sholto Douglass.       einer Lawine gefunden zu haben«.130 Eine zum Schutz der Hütte in ih-
1838–1874, Rankweil 2013, 22–28.
rem Rücken geplante Lawinenmauer kam für die erste Hütte zu spät.
131 Vgl. Mitteilungen 1877, 193.
132 Als Sachverständige wurden Dr. Hechl,       Den Neubau allerdings prägte diese dann ganz entscheidend mit.131
Stüdl und Purtscheller genannt. Nur            Vom freistehenden Satteldachhäuschen zum Pultdachbau änderte sich
ein Einheimischer sei gegenteiliger         auch die Augsburger Hütte. Obwohl der Bauplatz der ersten Hütte 1885
Meinung gewesen: s. Gedenkbuch der          für »alpine Capacitäten«132 als vollkommen lawinensicher galt, verstärkte
Sektion Augsburg des D. u. Ö. Alpen-
die Hütte zur noch größeren Sicherheit ein Steinwall.133 Schon 1888
vereins, Augsburg 1925, 56.
133 Festschrift der Section Augsburg des
wurde die Hütte jedoch, allen Sachverständigen zum Trotz, durch eine
deutschen und österr, Alpenvereins,         Lawine vollkommen zerstört. Für den Neubau, drei Jahre später, zeigt
Augsburg 1895, 55.                          sich nun allerdings eine etwas andere Strategie. Den technischen Schutz-



170    Doris Hallama
                                                                            Bauplan der Schwarzenberg-Hütte
von Fritz Kreyssig, 1896

Grafische Darstellung der
Schwarzenberg-Hütte in den Jahren
1901 und 1905 von Anton Pleyer,
1908




möglichkeiten allein wurde die Hütte nicht anvertraut, sondern, wie
auch bei der alten Prager Hütte, der Standort gewechselt. Zwar wurde
bedauert, dass der neue Standplatz der Hütte nun vom Tal aus nicht
mehr sichtbar sei, gleichzeitig aber hatte er unbestreitbare Vorteile. 50
Meter tiefer, auf der sogenannten Geisnase, wurde nun aus dem freiste-
henden Satteldachhüttchen eines, das sich in den abgesprengten Felsen
schmiegt und dessen Pultdach dort beginnt, wo der Fels endet. Dennoch,
das Bauwerk, dessen Dach nun schon zum Schutze vor Lawinen mit dem
Grat abschneidet, erhielt »zu allem Überflusse« noch eine »in Cement
gelegte Schutzmauer«. So sei es »nach menschlicher Berechnung absolut
sicher gegen Schnee- und Steinlawinen; diese müssen, ohne sie beschädi-
gen zu können über sie hinweg fegen«.134 Nicht immer war ein Pultdach
nötig, um Gelände und Hütte zum Schutz miteinander zu verbinden.
Bei der Alten Prager Hütte mit Satteldach ist eine aus dem alpinen Bauen
bekannte, traditionelle Maßnahme für den Lawinenschutz ersichtlich:
Ein Steinwall an der nördlichen Giebelseite bindet das Häuschen so in
das Gelände ein, dass es hangseitig kaum mehr Angriffsfläche bietet.
Diese wenigen Bauten verweisen darauf, wie architektonischer Ortsbe-
zug im Schutzhüttenbau hergestellt werden kann, wenn nicht vorgestellte
Schutzmauern die alleinige bauliche Reaktion auf die Lawinengefahr
prägen. Eine spezifische Architektur hat sich jedoch nicht herausgebil-
det. Hin- und hergerissen zwischen diesen beiden Positionen, zwischen
etwas demütigerer Schutzsuche im Gelände und trotzigen Mauerwällen          134 Ebd.




Hüttenbauen im Hochalpinen   171
Plan zur Erbauung der Mainzer Hütte          hinter stolzen Gebäuden, zeigt sich die Geschichte der Schwarzenberg-
unterhalb der Schwarzenberg-Hütte,           Hütte. Das 1887 von einer Lawine zerstörte Gebäude war im Besitz der
1907                                         S. Austria. Die S. Mainz, auf der Suche nach einem Hüttenplatz – zu
einer Zeit, in der freie Arbeitsgebiete schon schwer zu finden waren –,
übernahm den offensichtlich gefährdeten Bauplatz. Der Lawinengefahr
versuchten die Mainzer »durch Errichtung einer strompfeilerähnlichen,
gewölbten Schutzmauer an der gefährdeten Stelle zu begegnen«.135 Die
Einschätzung, die Gefahr durch verstärkte Mauern bändigen zu können,
erwies sich allerdings als falsch. Schon 1904 zerstörte eine Lawine die erst
1896 mit Lawinenkeil wiedererrichtete Hütte so weit, dass nur der Keller
und die Grundmauern bis zu 1,5 m über dem Boden bestehen blieben.
Die Zeichnungen zeigen schließlich die Reaktion der S. Mainz auf die
Problematik, einerseits keinen anderen, für den Aufstieg auf das Wies-
bachhorn ähnlich günstig gelegenen Bauplatz zu finden und andererseits
mit der Lawinengefahr am alten Standort konfrontiert zu sein. Ein neuer
Bauplan ging auf die gemachten Erfahrungen ein und schlug Felsspren-
135 Festschrift zur Eröffnung der Schwar-
zenberg-Hütte, o. S.
gungen vor, um den Neubau, für weniger Angriffsfläche, zum Teil in
136 Jubiläumsfestschrift der Sektion Mainz   das Gelände zu versetzen. Auch eine »Verschiebung der Axenrichtung«136
des DÖAV, Mainz 1908, 22.                war als Schutzmechanismus eingebracht. In diesem Stadium, 1904, mehr



172   Doris Hallama
aus der Not geboren als in Form einer architektonischen Geste, geben
der Standort und dessen spezifische klimatische Eigenschaften nun die
Ausrichtung sowie Form des Baus vor. Terrassenartig schlängeln sich die
einzelnen Baukörper entlang des Hanges.
War der Mainzer Bau 1896, der mehr Wohnlichkeit durch technische
Zutaten bot, hochtrabend als neuer Hüttentypus gepriesen worden, ent-
stand hier nun tatsächlich eine neue, allerdings weniger gerühmte Archi-
tektur. Letztlich änderten aber selbst bekannte Gefahren die Architektur
von Hütten nur in seltenen Fällen. Im Neubau der Schwarzenberg-Hütte
von 1987 setzten sich doch wieder alte Vorlieben durch. Es schützt ei-
nerseits in vollem Vertrauen in die Technik ein enormer Lawinenkeil die     Schwarzenberg-Hütte, um 2000
Hütte, andererseits entspricht auch die architektonische Gestaltung ganz
dem Bild der traditionellen Alpenvereinshütte.


Wieder- und Weiterbauen

Die ›Neuen‹

Zu Beginn des ersten Weltkrieges besaß der Deutsche und Oesterrei-
chische Alpenverein 323 Hütten.137 Auch wenn es mit dem Kriegsaus-
bruch im Sommer 1914 zu einer ersten Stagnation nicht nur im Bau von
neuen Hütten, sondern auch in deren Betrieb kam, blieb gerade wegen
der Hüttenverluste sowie der ersten Bauaufgabe der Nachkriegszeit, dem
Wiederaufbau, der Hüttenbau weiterhin virulent.
Im Verhältnis zur großen Anzahl an errichteten Hütten erschienen
jedoch auffällig wenige schriftliche Auseinandersetzungen mit Konst-
ruktion und Bauformen der Hütten. In den wenigen hierzu veröffent-
lichten Aufsätzen in den Schriften des Vereins flammten dafür teilweise
hitzige Debatten zu Form und Architektur der Hütten auf. Nach Stüdls
ausführlichem Aufsatz »Über Hüttenbau« von 1877 fällt 1893 ein langer
Artikel von Gustav Bancalari über »Die Hausforschung und ihre bishe-
rigen Ergebnisse in den Ostalpen« in der Zeitschrift des DuOeAV auf.
Hierbei ging es nicht direkt um den Bau von Schutzhütten, aber, dass die-
ser Beitrag, der für den Heimatschutz und dessen Typisierungsversuche
von Wohnhäusern Jahrzehnte bestimmend war,138 gerade im Alpenver-
einssprachrohr veröffentlicht wurde, zeigt die Intention, den Schutzhüt-
tenbau in eine Bautradition, außerdem eine Tradition der Wohnhäuser
einzugliedern. Mit einiger Kritik an der mageren Publikationslage zum       137 Erik Arnberger, Die Bedeutung der
Hüttenbau und vor allem am völligen Fehlen zeichnerischer Darstellun-           Schutzhütten und Bergwegeanlagen für
gen darüber, versuchte Hubert Steinach mit Beiträgen unter dem Titel            den Österreichischen Fremdenverkehr,
in: Mitteilungen der Österr. Geo-
»Über Hüttenbau« in den Mitteilungen des DuOeAV von 1894, 1895 und
graphischen Gesellschaft, 121/1979,
1896 die Diskussion gerade über die Formen der Hütten anzuregen. 1906           271–287, hier 272.
erschien unter dem erstaunlichen Titel »das Alpengasthaus« ein Beitrag      138 Vgl. Bernhard Tschofen, Heimatschutz
von Othmar Sehrig zum Schutzhüttenbau, auf den wir noch zu sprechen             und Bauberatung, in: Reinhard Joh-
kommen.                                                                         ler u. a. (Hg.), Schönes Österreich.
Heimatschutz zwischen Ästhetik und
1917 äußerte sich, wieder in den Mitteilungen, der staatliche Konsu-
Ideologie, Wien 1995, 43–57.
lent für Heimatschutz in Österreich, Karl Giannoni, zu den Bauformen        139 Karl Giannoni, Bauformen der alpinen
der alpinen Schutzhütten. Sein Beitrag ging erstmals deutlich auf die Äs-       Schutzhütten, in: Mitteilungen 1917,
thetik der Hütten ein139 und verbreitete den Vorschlag, Richtlinien des         73–75.




Hüttenbauen im Hochalpinen   173
                                          Vereins für Heimatschutz auch für den Schutzhüttenbau zu übernehmen.
Damit sollte der »möglichen Verunstaltung der Natur durch schlechte
Bauten«140 begegnet werden. Einige Hüttenbauten werden als positive
Beispiele benannt, etwa das Stubalm-Haus der S. Köflach am Gaberl und
das Gleinalm-Haus des ÖTK Graz.
Zudem forderte Giannoni die Anknüpfung des Hüttenbaus an tradi-
tionelle Bauformen. Die Schutzhütten sollten sich den ihnen am nächs-
ten liegenden Siedlungsformen anpassen, dabei vor allem »Rücksicht auf
die bodenständige Bauart«141 nehmen und sich dieser formal wie kons-
truktiv annähern. Für den Zweck der Schutzhütte dürfe sie sich davon
Stubalm-Haus, 1923
allerdings soweit unterscheiden – beispielsweise durch einen »zugleich
Aussicht gewährenden Verandenanbau, aber nicht etwa einen ›Glassa-
lon‹«142 –, dass die hüttenspezifischen Errungenschaften nicht aufgege-
ben werden müssen. Für Bauten in größerer Höhe, also dort, wo keine
Vorbilder aus dem traditionellen Siedlungsbau vorhanden sind, und das
betrifft ja den Großteil der Schutzhütten, schlug der Autor jedoch keine
spezifischen Lösungen vor, sondern beschränkte sich auf die Forderung
der »Unterordnung« und »Einordnung« des Baus »unter die Natur«. Er
meinte damit jedoch nicht mehr, als am Bauplatz vorhandenes Material
zu verwenden und sich an die Gegebenheiten des Standortes anzupassen.
Dabei seien die Formen der Berge und Gipfel im Kleinen – sich beispiels-
weise mit einer einseitig abgeplatteten Dachform den Wind- und Wet-
tergegebenheiten »demütig« unterordnend – zu wiederholen. Noch 1917
veröffentlicht ein Schweizer Kunsthistoriker in den Mitteilungen eine
Entgegnung. Samuel Guyer widersprach vor allem Giannonis Grund-
these, dass sich Schutzhäuser den Wohnbauten der Bergdörfer anzupas-
sen hätten, weil Schutzhäuser »hinsichtlich ihres Zwecks oder auch ihrer
Konstruktion einen anderen Charakter als die bisher errichteten Häuser
unserer Bergdörfer haben«143. Er formuliert ein bis heute im Alpenver-
eins-Umfeld seltenes Plädoyer für die Architektur der Schutzhäuser als
eigenständige Bauaufgabe: »hier scheint es mir vielmehr geboten, aus
dem neuen Zweck und dem neuen Material – je nach Umständen unter
Gleinalm-Haus, um 1930                    mehr, weniger oder auch gar keiner Anpassung an die heimatliche Bau-
weise – eine eigene, neue Schönheit zu entwickeln«.144
Diese Kontroverse deutet zwar an, dass verschiedene Forderungen
auch zum Formenrepertoire der Schutzhütten in der Luft lagen, inten-
siver verfolgt wurden diese aber offenbar nicht. Trotz der schwachen
wirtschaftlichen Konjunktur, die durch die rasende Geldentwertung zu
schwierigsten Bedingungen für planende und bauende Sektionen führte,
wurden schnell weitere Vergrößerungen, sogar Neubauten in Angriff ge-
nommen. Der bald wieder erstarkte und wachsende Fremdenverkehr, vor
140 Ebd., 73.
allem der sich gerade erst entwickelnde Wintertourismus, machte dies
141 Ebd., 75.
142 Ebd., 74. Als gute Beispiele werden   notwendig. Ungebrochen war der Hüttenbau, wie wir an den Neubauten
Höllental-Hütte, Halleranger-Haus,    jener Sektionen sehen werden, deren Häuser nun im Besitz des italieni-
Staufen-Haus und S. Virgiler Unter-   schen Staates waren, für das Selbstverständnis der Sektionen und den ge-
kunftshaus genannt.                   samten Alpenverein von immenser Bedeutung. Selbst die Erschließung
143 Samuel Guyer, Bauformen der alpinen
neuer Gebiete, deren ›Besetzung‹ als Arbeitsgebiete, kam keineswegs zum
Schutzhütten. Eine Entgegnung, in:
Mitteilungen 1917, 128–130, hier:
Erliegen. Trotz der sich wandelnden Voraussetzungen ließen die in dieser
128.                                  Zeit errichteten Schutzhütten weder gestalterisch noch räumlich auf be-
144 Ebd.                                  sonders veränderte Bedürfnisse schließen.



174   Doris Hallama
                                                                            Carl-von-Stahl-Haus, um 1925 (Foto:
H. Gürtler)


Plan des Carl-von-Stahl-Hauses, 1920


Die Vorstellungen des Heimatschutzes hingegen, die formale Anknüp-
fung an Wohnhäuser der jeweiligen Region suchten, machten sich zum
Teil sichtlich bemerkbar. Jedoch – wiederum vermischt mit städtischen
Elementen – geht auch diese Symbiose ein in das Klischee, das sich in
der Projektion einer Gegenwelt bürgerlicher Lebensverhältnisse auf länd-
liches, scheinbar unberührtes Bauen erschöpft. Obwohl sich der Heimat-
schutz deutlich von diesem Trend distanzierte, verschmolzen in der Hüt-
tenarchitektur beide Tendenzen zu einem pseudo-traditionellen Bauen,
das fast das gesamte 20. Jahrhundert fortgeführt wurde.
Ein 1920 geplanter Neubau der S. Salzburg in den Berchtesgadener
Alpen, das Carl-von-Stahl-Haus (1736 m), schloss innenräumlich un-
gebrochen an die Vorkriegszeit an. Äußerlich aber zeigte es sich als fein
verziertes Blockhaus mit Balkon, behüteten Kaminen und geschnitztem
Dachreiter. Sogar die bewährte wind- und schneebeständige kompakte
Form wurde, zugunsten eines von niedriger gelegenen Bauernhäusern
bekannten Dachüberstands, aufgegeben. Und das, obwohl die Verfas-
sung von 1910 festhielt: »Zu beachten ist, dass das Dach einen sehr soli-
den Dachstuhl erhalten und nirgends weit vorspringen soll, da sonst der
Wind es leicht beschädigt.«145 Noch nicht als eigener Raum ausgebildet,
aber schon als Notwendigkeit erkannt, ist der Ski- und Trockenraum, zu
dem hier im Winter schlichtweg eines der Zimmer umfunktioniert wer-
den konnte.
Was in der Nachkriegszeit also funktional dazu kam, waren Winter-
und Trockenräume sowie Matratzenlager. Die Errichtung von kleinen
Zimmern verschob sich wegen der geringeren Unterbringungskapazitä-
ten wieder hin zur Bevorzugung von Schlaflagern oder zumindest Zim-
mern mit übereinanderliegenden Betten. Die finanziellen Mittel ließen
oft keine größeren Umbauten zu, so wurden in kleinen Maßnahmen
Gasträume vergrößert und Schlafstellen zu platzsparenden Matratzenla-
gern umgebaut.                                                              145 Emmer 1910 (wie Anm. 35), 132.




Hüttenbauen im Hochalpinen    175
Akad. S. Wien: Plan für ein
Wintersporthaus, 1925




Bereits in der Verfassung von 1910 wurde festgehalten, dass bei allen
größeren Hütten darauf zu achten sei, für Räume, »die auch im Winter
zugänglich sind«,146 zu sorgen. Seit den Tölzer Richtlinien von 1923
war der Winterraum Vorschrift: »Jede Hütte muß für Winterbesucher
einen mit A.V.-Schlüssel zugänglichen und mit Übernachtungs- und
Kochgelegenheit versehenen Raum besitzen.«147 Nun fand sich, nach all
den Ausbauten in Fläche und Komfort, das alte Konzept der Einraum-
Hütte in diesem geforderten Winterraum wieder. Mit dem Trend zum
Wintersport etablierte sich überhaupt ein gänzlich neuer Hüttentyp: die
Skihütte. Von einigen Sektionen war diese neue Bauaufgabe mit Freude
ergriffen worden, bot sie doch, obwohl die Alpen eigentlich als erschlos-
sen galten, wieder die Möglichkeit, sich mit einem Neubau zu repräsen-
tieren.
Speziell die Sektionen, die ihre in Italien gelegenen Schutzhütten ver-
loren hatten, zeigten großes Interesse daran, diese durch neue Hütten zu
ersetzen. So beginnt einige Jahre nach dem Ersten Weltkrieg mit diesen
speziellen Ersatzbauten die Ära der ›neuen‹ Hütten, zu denen beispiels-
weise die Neue Magdeburger (S. Geltendorf, Karwendel, 1925) oder die
Neue Pforzheimer Hütte (S. Pforzheim, Stubaier Alpen, 1926) zählen.
146 Ebd., 131; 1900 noch keine Erwäh-
nung für Winternutzung.
Auffällig an diesen ist, dass häufig ein und derselbe Architekt, näm-
147 Josef Moriggl, Verfassung und Verwal-     lich der Innsbrucker Othmar Sehrig, als Planer auftrat.148 Sehrig war
tung des DuOeAV, München 1928,            damals schon ein bekannter Schutzhüttenarchitekt. Nach einigen Hüt-
125.                                      tenplanungen, wie für die Adolf-Pichler-Hütte (1904 Steinbau) oder die
148 Von Sehrig stammen u. a. Entwürfe für     Wolf-Glanvell-Hütte des ÖTK Dresden, wird 1906 in der Deutschen
die Neue Fürther Hütte, Neue Bam-
Alpenzeitung ein als »Das Alpengasthaus. Zum neuzeitlichen Schutzhüt-
berger Hütte (nicht ausgeführt), Neue
Regensburger Hütte, Neue Samoar-          tenbau«149 betitelter Beitrag Sehrigs mit weiteren Beispielen veröffent-
Hütte (nicht ausgeführt), Neue Pforz-     licht. Er betonte in diesem Artikel, dass die Planung einer Schutzhütte
heimer Hütte, Neue Essener Hütte,         eine besondere Aufgabe sei, die demnach von Fachleuten, also Archi-
Skihütte der Sektion Reutlingen (als      tekten ausgeführt werden solle. Daneben ist ihm sein Einsatz – wenn es
Kaltenberg-Hütte von anderem Archi-
auch einigen als »gänzlich überflüssige Sache« erscheinen mochte – für
tekt ausgeführt).
149 Sehrig, Alpengasthaus (wie Anm. 31);
die Auseinandersetzung mit dem Äußeren der Hütte, also mit Form und
vgl. ders., Der neuzeitliche Schutzhüt-   Gestalt zugute zu halten. Allerdings beschränkte er seine Empfehlungen
tenbau, in: Bergland 9/1927, 21–25.       auf einen »einladenden und freundlichen Eindruck«, der mit einfachen



176   Doris Hallama
                                                                              Othmar Sehrig: Entwurf für das
Schutzhaus der Sektion Anhalt,
Grundriss, 1911




Othmar Sehrig: Entwurf für das
Schutzhaus der Sektion Anhalt,
Ansicht, 1911




Anhalter Hütte, um 1925
Mitteln wie Gliederung und Farbe zu erreichen wäre. Zudem forderte er
vom Architekten – das ist ebenso neu – neben der Kenntnis der notwen-
digen technischen Fragen ein Studium des Bergtouristen.150 Dieser be-
sondere Einblick schlägt sich in den von ihm vorgeschlagenen Grundris-
sen nieder: Da Sehrig mit dem zunehmenden Besucherstrom gleichzeitig
den Wunsch einzelner Gäste aufkommen sieht, sich voneinander abzu-
grenzen, sollte die Hütte so geplant sein, »daß möglichst viel Gelegen-
heit geschaffen ist, sich in ein stilles Winkelchen, an einen kleinen Tisch
hinterm Ofen, in eine Fensternische, oder in einen Ausbau zurückziehen
zu können.«151 Es fanden sich nun, wie im Entwurf für eine Hütte der          150 Vgl. Sehrig, Das Alpengasthaus (wie
Sektion Anhalt von 1911, Gruppierungen der Bänke um einzelne Tische,              Anm. 31), 183.
der Ausbau von Erkern, Nischen sowie »gemütliche Plätze« am Ofen.             151 Ebd.




Hüttenbauen im Hochalpinen   177
                                             Pfeis-Hütte, um 1930                   Nordkettenbahn: Station Hafelekar,
um 1935

Wichtig war Sehrig auch der zentrale Hausgang, der die zwischenzeitlich
zahlreicheren Räume praktisch erschließen sollte. Die formale äußerliche
Ausschmückung oder Gliederung, wie er sie nannte, lief der klaren In-
nenraumaufteilung jedoch entgegen.
Während hier, ähnlich wie beim Carl-von-Stahl-Haus, an schmücken-
den und geschnitzten verniedlichenden Details festgehalten wurde, ver-
mittelten die späteren Hütten Sehrigs eine etwas gröbere Haltung und
zumindest im Sockelbereich massive Verbundenheit mit dem Boden.
Seine eigenen Vorgaben aber, nämlich den Bau völlig dem Zweck unter-
zuordnen, auf Vorsprünge und Ausbauten zu verzichten sowie das Dach
einfach zu halten, interpretiert er mit seinen gleichzeitig expressionisti-
schen wie historisierenden Formen ziemlich großzügig.
Was Sehrig bereits 1906 für die Grundrisse formulierte, blieb hingegen
bis in die Nachkriegszeit unverändert in seinen Entwürfen gültig. Die
Grundrisse der Neuen Bamberger Hütte (S. Bamberg, Stubaier Alpen,
1929/30, nicht ausgeführt) sowie der Neuen Fürther Hütte (S. Fürth,
Venedigergruppe, 1928) weisen die für ihn obligatorischen Kachelöfen,
einzelne Sitzgruppen, den zentralen Gang und Erker auf.
Die Erker und nach außen ragenden Windfänge, die wie kleine Ein-
gangshäuschen mit eigenem Charakter vorgebaut sind, wurden für Al-
penvereinshütten allgemein typisch. Mit dem formalen Bezug auf tra-
ditionelle alpine Wohnhäuser wurde genauso die kombinierte Bauweise
aus Stein und Holz übernommen. »Das Erdgeschoß aus Bruchsteinen,
Ober- und Dachgeschoß ist in Holzkonstruktion mit Korkisolierung
und hübscher Schindelverkleidung ausgeführt,«152 stand beispielsweise
für die Neue Fürther Hütte aus dem Jahre 1932 geschrieben. Es setzte
sich ein Gliederungsschema aus massivem Sockel mit Aufbauten aus
Holzverkleidungen durch, das jedoch völlig unabhängig von der dahin-
152 Festschrift 1882–1932 der Sektion        terstehenden Funktion aus rein formalen Gründen übernommen wurde.
Fürth, Fürth 1932, 16.                   In gleicher Anlehnung saßen die Fensteröffnungen tief im Mauerwerk
153 s. dazu Thomas Antonietti, Vom           und fanden durch Rahmungen Betonung. Diese Formensprache blieb
Hotel in den Bergen zur alpinen Er-
ganz den bisherigen Gepflogenheiten im Schutzhüttenbau verpflichtet,
lebnislandschaft, in: Kurt Luger/Karin
Inmann (Hg.), Verreiste Berge. Kultur
bäuerlich-ländliche Elemente als formale Mode mit städtischen Raum-
und Tourismus im Hochgebirge, Inns-      anforderungen zu verbinden. Damit wird eine Tradition, die keine war,
bruck/Wien 1995, 109–124.                fixiert.153 Sehrigs Entwürfe speisten sich aus dem Gedankengut des



178   Doris Hallama
Heimatschutzes, den speziellen Vorstellungen der zumeist nicht in den
Alpen lebenden Vereinsmitglieder sowie der Verpflichtung zur Zweck-
dienlichkeit. Es entstand eine eigenständige Hausform, die in beliebigen
historischen Vorbildern verhaftet blieb und zeitgenössische Strömungen
der Architektur fast völlig überging.
Auch die Pfeis-Hütte im Karwendel ist in diesem Sinn und von Oth-
mar Sehrig entworfen. Wichtig hier ist das Datum. Die Pfeis-Hütte wurde
1927 eröffnet, 1928 fand ganz in der Nähe die Eröffnung der Nordket-
tenbahn statt. Frappant an der Gegenüberstellung der beiden Bauwerke
ist die Gleichzeitigkeit verschiedener Strömungen in der Architektur. Die
1920er- und frühen 1930er-Jahre sind in der europäischen Architekturge-
schichte wesentlich geprägt von der sogenannten Avantgarde. Unter dem
Schlagwort ›Neues Bauen‹ sind die damaligen innovativen Überlegungen
bis heute für unser Verständnis von Architektur grundlegend. Der gleich-
zeitige Schutzhüttenbau griff diese Gedanken nicht auf.
Nordkettenbahn: Station Seegrube,
um 1935
Die Zeit, in der anderswo ›Moderne‹ herrschte

»Baue nicht malerisch. Überlasse solche wirkung den mauern, den ber-
gen und der sonne. Der mensch, der sich malerisch kleidet ist nicht ma-
lerisch, sondern ein hanswurst. Der bauer kleidet sich nicht malerisch.
Aber er ist es. Baue so gut du kannst. Nicht besser. Überhebe dich nicht.
Und nicht schlechter. Drücke dich nicht absichtlich auf ein niedrigeres
niveau herab, als auf das du durch deine geburt und erziehung gestellt
wurdest. Auch wenn du in die berge gehst. Sprich mit den bauern deine
sprache. Der wiener advokat, der im steinklopferhansdialekt mit dem
bauer spricht hat vertilgt zu werden. Achte auf die formen, in denen der
bauer baut. […] Aber suche den grund der form auf. Haben die fort-
schritte der technik es möglich gemacht, die form zu verbessern, so ist
immer diese verbesserung zu verwenden.«154
Wogegen sich Adolf Loos in dieser Textstelle aus seinen bekannten
»Regeln für den, der in den Bergen baut«, wandte, ist eine alpine Archi-
tektur, die sich weiterhin aus falschen Versatzstücken eines vermeintlich
aus ländlicher und bäuerlicher Tradition gewachsenen Heimatstils speist.
Im Fall des Hüttenbaus wären hier das Beharren auf ein Verweissystem
aus Satteldach, Bruchsteinsockel, Stube, Ofen, Holz etc., die zum Kli-
schee verdichtet, ortsgerechtes Bauen darstellen sollten, zu nennen.
Das Eindringen der Moderne in das alpine Baugeschehen auf die
Wahl des jeweils richtigen Formapparates zu reduzieren, wäre allerdings     154 Adolf Loos, Regeln für den, der in den
verkürzt. Gerade der rationale Zugang der Moderne, der es als notwen-           Bergen baut, 1913, in: Franz Glück
(Hg.), Adolf Loos. Sämtliche Schriften
dig erachtete, für den jeweiligen Zweck die adäquate Form zu entwi-
1, Wien/München 1962, 329f., hier
ckeln, hat bei technischen Bauwerken wie Seilbahnen, aber auch im Ho-           329.
telbau,155 zu nennenswerten und international rezipierten Bauwerken in      155 Vgl. Katalog zur Ausstellung »Hotel-
den Alpen geführt. Entsprechend hätte sich eine Neuorientierung im              architektur in den Alpen 1920–1940«,
Hüttenbau, der ja im Selbstverständnis des Alpenvereins als Zweckbau            Sexten 1989; Joachim Moroder/Benno
Peter, Hotelarchitektur. Bauten und
angesehen wurde, angeboten. Auch die Anforderung an ein landschafts-
Projekte für den Tourismus im alpinen
bezogenes Bauen hätte sich neu stellen lassen. Neben der Forderung nach         Raum 1920–1940, Innsbruck 1993.
Licht, Luft und Sonne deutete sich ein veränderter, sensiblerer Umgang      156 Vgl. Gibello, Hüttenbau (wie Anm.
der Avantgarde mit Landschaft an.156 Der Architekt Lois Welzenbacher,           10), 77.




Hüttenbauen im Hochalpinen    179
                                             einer der Protagonisten des Neuen Bauens in den Alpen, formuliert das
Nicht ausgeführte Entwürfe von
Siegfried Mazagg für eine Skihütte am        Idealbild einer alpinen Architektur:
Navisjoch, 1931
»Die Natur nicht als Attrappe um das Haus herum, sondern das Haus
selbst als Sonne atmender Organismus, mit seinen Organen den Tages-
zeiten zugewandt, gelockert in der Gliederung des Grundrisses, mit gro-
ßen Ausblicken in die Landschaft, ein gleichsam zum Wesen erhobener
Schnittpunkt all des Schönen außen.«157

Diese modernen Zugänge konnten im Hüttenbau jedoch nur wenig Wir-
kung entfalten. Entwürfe, die dem entsprachen, kamen nur in den sel-
tensten Fällen zur Ausführung. Diese Projekte zeigen insbesonders, wie
schwer sich der Alpenverein damit tat, neue Formen und neue Architek-
tur in den Schutzhütten aufzunehmen. Der Entwurf für eine »Naviser
Skihütte« von Siegfried Mazagg veranschaulicht, was die Übertragung
des Formapparats der Moderne in die Alpen bedeutet hätte. Siegfried
Mazagg158 war ein junger Innsbrucker Architekt, der einige Tourismus-
bauten im Sinne der Avantgarde umgesetzt hatte. So stammen das Ho-
tel Berghof in Seefeld und die Pension Bergheim in Berwang von ihm,
aber auch der Umbau und die Aufstockung des Hotels Marienbrunn auf
157 Lois Welzenbacher, Wohnen im geöff-      der Hungerburg in Innsbruck. Mazagg war Mitglied der Tiroler Alpi-
neten Raum, in: Illustrierte Zeitung,    nen Klubs »Karwendler«, demnach auch in seiner Freizeit in den Bergen
22.8.1935.                               unterwegs. Die Skihütte am Navisjoch (Voldertal), die er 1931 für die
158 Zu Mazagg u. a.: Bettina Schlorhaufer/   S. Charlottenburg entwarf, unterschied sich deutlich von den bisher ge-
Joachim Moroder (Hg.), Siegfried
zeigten Hütten.159 Bereits die Wahl der Dachform zeigt Mazaggs Haltung
Mazagg. Interpret der frühen Moderne
in Tirol, Wien/New York 2013.            in Bezug auf die Architektur als gesellschaftliche Aufgabe. Innerhalb der
159 Lt. Festschrift der S. Charlottenburg    erbittert geführten Kontroverse um Flach- oder Satteldach stehen sich
zum 25jährigen Jubiläum (1935, 31)       Avantgarde – am flachen Dach zu erkennen – und Traditionalisten unver-
konnte die Hütte aus finanziellen        söhnlich gegenüber. Mazagg bietet mit der Entscheidung für ein Pultdach
Gründen nicht wie geplant umgesetzt
eine ortsspezifische moderne Antwort. Seine Lösung ist technisch, ökono-
werden. Das Grundstück dazu befindet
sich bis heute im Besitz der Sektion,
misch, aber auch im Sinne eines Öffnens zur Landschaft begründet.
zum Bau der »Charlottenburger Hütte«        Ein niedriger Steinsockel hebt die Hütte etwas aus der Landschaft
kam es nie.                              heraus, trennt sie aber nicht davon. Auf dem Steinunterbau sitzt ein



180   Doris Hallama
etwas breiterer Holzbau, der aus klaren geometrischen Formen besteht,        Lothar Gürtler, Bauplan für die
ein Längsbau mit einem Querrechteck am östlichen Ende. Die sonst             Osnabrücker Hütte, Ansicht 1929
beliebten Erker finden sich hier nicht. Als einziger Vorsprung aus dem
kompakten Haus bildet sich die Terrasse aus dem Steinsockel und ist
gleichzeitig der Vorbau zum Eingang. Das Gebäude ist eingeschoßig, die
Gliederung der Ansichten klar. Ein Element aus der modernen Indus-
trie-Architektur, das Fensterband, wird für die vordere Ansicht formal
übernommen. Zwar sind nicht Fenster an Fenster gereiht, aber durch die
nahtlose Reihung der Fenster, Fensterbalken und nächsten Fenster, wird
das industrielle Vorbild – das für die einfachste, aber auch effizienteste
Art und Weise, ein Fenster zu bauen, steht – ins alpine Bauen übertragen.
Für die innere Organisation löste Mazagg die Erschließung der Räume          Nicht ausgeführter Entwurf für die
durch einen zentralen Gang – wie sie Sehrig beschrieb – auf. Er ver-         Osnabrücker Hütte, 1928
mied diesen dunklen Gang und erreichte die Erschließung über nutzbare
Räume, wie den Skiraum, im Weiteren die Stube und Küche, wodurch
sich die Raumanordnung dynamisierte. Nur die Zimmer waren über ei-
nen Mittelgang erschlossen. Ein zeitgenössisches Gutachten bemängelte
jedoch: »Es dürfte fraglich sein, ob sich das geplante Äußere, das sich im
Plan ganz gut auswirken mag, auch in die Umgebung harmonisch ein-
fügt oder etwa einen befremdenden Eindruck hervorruft.«160 Zur Kritik
veranlasste auch die Ausladung des Gebäudes über den Sockel, der zu
Mehrkosten führte, ebenso die Raumaufteilung. Natürlich wurde auch
gegen das Pultdach argumentiert. Es sei viel zu flach, der Schnee könne
nicht abrutschen und »kostbarer und wertvoller Dachbodenraum« ginge
verloren. Der Sektion empfahl das Gutachten eine »gänzliche Überarbei-
tung« der Planung.
Die Beschreibung des Pultdachs einer anderen Hütte, jener der Osna-
brücker Hütte, widerspricht zehn Jahre nach seiner Errichtung allerdings
schon allen Zweiflern:

»Die Hütte fügt sich, entgegen der wegen des ungewohnten Pultdaches
von vielen gehegten Befürchtungen, glücklich in die erhabene Land-
schaft und strahlt das Gefühl wehrhafter Festigkeit aus, innen friedliche
Geborgenheit verheißend.«161

160 OeAV Archiv HÜW 34.1, Gutachten
Der Entwurf des Architekten Lothar Gürtler für die Osnabrücker Hütte
Konrad Plank für eine geplante Hütte
von 1929 wies noch weitere moderne Aspekte auf. Allerdings wurden                der S. Charlottenburg im Voldertal.
diese in der Ausführung letztlich auf das Pultdach reduziert, da die das     161 Festschrift S. Osnabrueck 1938 (wie
Gebäude umfassende Terrasse sowie der Balkon nicht zur Ausführung                Anm. 85), 27.




Hüttenbauen im Hochalpinen   181
Grundriss der Dortmunder Hütte,           kamen. Auch der Grundriss mit seiner Gangerschließung ist konventio-
1931                                      nell. Dennoch verblüfft, dass nur ein Jahr davor, 1928, noch ein anderer,
von dem Gmünder Unternehmer Platzer gezeichneter Entwurf verwirk-
licht werden sollte, der »bis auf kleine Abänderungen den Beifall der
Sektion«162 gefunden hatte.
Wie konnte es innerhalb eines Jahres zu solch unterschiedlichen, je-
weils von der Sektion befürworteten Hüttenplanungen kommen? Ein
Grund könnte darin liegen, dass die Sektion, wie viele andere auch, die
Thematik des traditionellen Hüttenbaus kaum hinterfragte und daher
letztendlich zufällige und pragmatische Aspekte das Aussehen bestimm-
ten: Der erste Planzeichner war verstorben und es musste kurzfristig ein
neuer Architekt gesucht werden.
Auf deutlichere Elemente moderner Planung verweist die 1930 eröff-
nete Dortmunder Hütte im Kühtai. Selbst diese aber stehen zum Teil
uneindeutig zwischen der Moderne und einer Interpretation derselben
durch Verschmelzung mit traditionellen Bauelementen. Die Hütte war
im weiteren Sinne als Skihütte konzipiert. Als Architekten wählte die Sek-
162 40 Jahre Sektion Osnabrück 1888–
1928, Osnabrück 1928, 18; s. auch
tion Peter Grund, wie meist vorrangig wegen seiner Mitgliedschaft in der
Festschrift S. Osnabrueck 1938 (wie   Sektion. Dennoch, Grund war ein angesehener Architekt und sein Büro
Anm. 85), 21.                         durch zahlreiche Bauten und Wettbewerbsgewinne aufgefallen. Kurz



182   Doris Hallama
nach Fertigstellung der Dortmunder Hütte 1932, wechselte er, inzwi-
schen NSDAP-Mitglied, als Professor an die Kunstakademie Düsseldorf.
Auffallend präsentiert sich wieder ein Fensterband, das in der Fassade
den dahinterliegenden Speiseraum ankündigt und diesen in die Land-
schaft einbindet. Das Dach war weder ein Pult-, noch ein symmetrisches
Satteldach, sondern öffnete die eine Seite, während es die andere tiefer
deckte. Nicht nur nach außen wollte sich die Architektur der Moderne
öffnen, auch im Innenraum wurde ein Spiel mit Vor- und Rücksprüngen,
Wandöffnungen oder freistehenden Wandscheiben versucht, das zu weni-        Plan der Dortmunder Hütte, Ansicht
ger abgeschlossenen Räumen und offener, nicht vordefinierter Nutzung        (1930–32)
dieser führen sollte. Während die Grundrisse der Obergeschoße über die
Bau der Dortmunder Hütte, 1931
funktionale und hierarchielose Reihung gleicher Zimmer entlang eines
Mittelganges geordnet wurden, sind die Räume im Erdgeschoß entspre-
Hüttenpächter Philipp Haid im
chend dynamisch und offen entworfen. Zwar ist hier die Nutzung den          Sektionszimmer der Dortmunder
einzelnen Raumabschnitten immer noch eindeutig zugeordnet, aber             Hütte, 1932
Wanddurchbrüche zwischen Vor- und Gastraum sowie zum Sektions-
zimmer deuteten die Idee eines freieren Grundrisses – einer weiteren Er-    Nicht ausgeführter Plan für eine
rungenschaft des Neuen Bauens – an.                                         Skihütte am Bosruck mit Oikosdach
Das Moderne an dem Entwurf, der zwischen der angestrebten Kom-           von Karl Jaray (1936, Ausschnitt)
paktheit und bewegten Ordnung im Inneren wie Äußeren changiert, ist
das Arbeiten mit einfachen geometrischen Baukörpern. Die im Plan ge-
zeichnete Terrasse im Erdgeschoß etwa fasst den geöffneten Gastraum
wieder ein, und der über Eck gezogene Balkon vereint die kleinen Zim-
mer im Obergeschoß zu einem Körper im Körper. Diese Elemente sind
heute indessen nicht mehr erkennbar, da die Terrasse nie in dieser Form
zur Ausführung kam und das Obergeschoß beim Umbau den Balkon
verlor.
Einen im Sinne technischer Innovation neuen Entwurf präsentierte
der Wiener Professor Karl Jaray der S. Spital am Pyhrn 1936 für den
Bau der Bosruck-Hütte. Auch diese sollte eine einfache Skihütte werden.
Der Entwurf dafür aber zeigte eine völlig neue Architektursprache. Das
Tonnendach, das sogenannte Oikosdach, liebäugelte mit Formen aus
dem industriellen Bauen und vereinte die Anwendung neuer Bautechnik
mit der von neuem Material. Diese Dachform war im Hüttenbau zwar
neu, der traditionellen Hüttenvorstellung fremd, jedoch nicht beliebig.
Ganz im Gegenteil gab sie eine spezifische Antwort auf Schnee- und
Windverhältnisse an diesem Standort und war somit der neuen Bauauf-



Hüttenbauen im Hochalpinen   183
                                             gabe einer Skihütte äußerst angemessen. Ganz neu allerdings war das
Dach auch wieder nicht. Ein Blick nach Italien auf den 1932–1934 er-
richteten Rifugio Vittorio Emanuele II zeigt ein mögliches Vorbild. Was
erst Jahrzehnte später beim Neubau der Stüdl-Hütte (1996, Glockner-
gruppe) als Errungenschaft gefeiert wird, das gekrümmte, sich bis nahe
zum Boden ziehende Dach, wurde hierzulande damals noch vehement
abgelehnt. »Das Oikosdach gestattet wohl eine große Raumausnützung
und hindert in seiner Form einen gefährlichen Schneedruck, doch wäre
ein steiles Schindeldach billiger und besser in die Landschaft passend.«163
Errichtet wird die Hütte schließlich 1941, nach gänzlich anderen Plä-
nen. Das letztlich ausgeführte Projekt besaß ein tiefgezogenes Satteldach
mit Krüppelwalm und Dachüberstand, war mit einer Bretterverschalung
versehen, die Fenster bildeten in ihrer Anordnung eine klassische Loch-
fassade, die durch Fensterläden und Blumenkistchen geschmückt wurde.
Der Sockel aus Stein bot das massive Gegenstück und stellte den Ver-
bund mit dem Standort dar.


Hüttenbau zur Zeit des Nationalsozialismus

Die Bosruck-Hütte war insofern eine Ausnahme, als zur Zeit des Nati-
onalsozialismus die Hüttenbautätigkeit sehr eingeschränkt wurde. Wie
ihre Ausführung von 1941 zeigen auch weitere Entwürfe und Bauten
dieser Zeit, dass sich formal nur wenig änderte. Es sind keine besonderen
Planungsmerkmale zur Zeit des Nationalsozialismus auszumachen. Viel-
mehr konnte, was sich seit Jahren schon als Heimatverbundenheit und
in fragwürdigen Traditionskonstruktionen vorbereitet hatte, problemlos
weitergeführt werden. Die Ansätze der Avantgarde und Übersetzungen
der Moderne für das alpine Bauen wurden vielleicht noch stärker zurück-
gewiesen. Es machte sich indes – nicht nur, aber auch gerade im alpinen
Bauen – ein »romantischer Nationalismus«164 breit.
Generell wurden Bauweisen, Bauformen und Materialästhetik zur Zeit
des Nationalsozialismus in den Dienst einer Blut-und-Boden-Ästhetik
gestellt.165 Die Verwendung ›wahrer‹ Materialien und der ›richtige‹, also
handwerkliche Umgang mit ihnen waren bevorzugte Argumentationsli-
nien. Davon lag der Hüttenbau der Alpenvereine nicht weit entfernt, als
sowohl die Materialwahl weiterhin bevorzugt auf den Standort bezogen
wurde als auch bei ländlich-handwerklichen Traditionen formale Anlei-
hen genommen wurden. Damit sind diese Art von Materialästhetik und
der allein über Material, Tradition oder Gewohnheit begründete Bezug
zur Landschaft nicht mehr unbelastet. Das darf in der heutigen Diskus-
sion nicht übersehen werden.

163 OeAV Archiv, SE 181.401A, Gutach-
ten des Gebietswartes 1. April 1937      Zum Beispiel Arthur Ringler
(Weg- und Hüttenbaubeihilfe).
164 Zehra Kuz: Autochthone Architektur
Arthur Ringler ist neben Sehrig der am häufigsten in Erscheinung tre-
in Tirol, in: Ders./Ernst Bliem (Hg.),
Autochthone Architektur in Tirol, Hall
tende Architekt im Schutzhüttenbau. Aus Innsbruck stammend, entwarf
1992, 6–17.                              er Hütten für zahlreiche Sektionen. Er verfasste außerdem einen der
165 Vgl. ebd.                                seltenen Artikel über Schutzhütten in einer Architekturzeitschrift. 1944



184   Doris Hallama
                                                                            Riffelsee-Hütte, Ansicht von
Südosten. Entwurf von Arthur
Ringler, 1938




Arthur Ringler: Hermann-Göring-
Haus (heute Martin-Busch-Hütte),
1938 (Ausschnitt)

erschien unter dem Titel »Alpenvereinshütten«166 eine Beschreibung des
Hüttenbaus anhand einiger von ihm errichteter Beispiele. Der Habitus
des Textes unterschied sich wenig von jenem der Zeit der Jahrhundert-
wende. Es handelte sich um eine Reihe detaillierter Empfehlungen für
den Bau von Schutzhütten, die sich auf die Wahl des Standortes, auf
jene von Material und Konstruktion für den Bau sowie die Ausstattung
der Innenräume, auf die Schwierigkeiten der Ausführung durch die hohe
Lage und Notwendigkeit der Träger für den Transport bezogen.
Ringler knüpfte also an zwei bereits bekannte Punkte an. Das sind ei-
nerseits das Material wie die Idee vom materialgerechten Bauen und an-
dererseits der Orts-, respektive Landschaftsbezug. Damit trug er weniger
der Weiterentwicklung der Bauaufgabe Rechnung, als er dieses spezielle      Martin-Busch-Hütte, 1957 (Foto:
Feld dazu verwendete, eine Nähe zum nationalsozialistischen Regime zu       Reinhold Michaelis)
suchen. Das zeigt sich in der Einleitung des Artikels, in der Ringler die
»großen kulturellen Leistungen des Deutschen Alpenvereins und seine
Verdienste um die Schaffung eines hervorragenden Bergsteigernach-
wuchses, wie er uns auch in den Gebirgsformationen unserer Wehrmacht
entgegentritt«, beschreibt und dies zum Anlass nimmt, den »Lesern über
Bau und Gestaltung alpiner Schutzhütten zu berichten«. Auf die eigent-
liche Gestaltung geht er nicht näher ein, sondern beschreibt sie unter
dem alten Paradigma der Einbettung in die Landschaft. So sei, ohne
die Beurteilung allerdings zu erklären, die Siegerland-Hütte (S. Sieger-    166 Arthur Ringler, Alpenvereinshütten, in:
Bauwelt 1944, H. 17/18, 1–8, hier 3.
land, Stubaier Alpen) »Beispiel eines fremd in der Landschaft stehenden
167 Hans Leuzinger beschreibt hingegen
Baukörpers«, das Taschach-Haus (S. München, Ötztaler Alpen) hinge-              das Pultdach ganz ähnlich: »Das flache
gen eine »gute Einfügung in die Bergwelt«. Seinen eigenen Umbau der             Pultdach soll bewusst die ruhige Linie
Braunschweiger Hütte beschreibt er so: »die undurchbrochenen Dächer             zeigen gegenüber dem bewegten Um-
[geben], abgesehen von der Angriffsfläche aller Ausbauten, dem Bau ge-          riss der Berge.« (Hans Leuzinger, Das
Ortsstockhaus auf der Braunwaldalp,
genüber den großen Linien der Bergwelt wohltuende Ausgeglichenheit
in: Der Baumeister 1932, H. 12, 414,
und Ruhe.«167 Ringler scheint es also vorrangig darum zu gehen, emoti-          zit. n. Walter Zschokke, Regionales
onale, nostalgische Zusammenhänge zwischen Bau, Material und Ort als            Bauen und Neues Bauen, in: Archi-
formal ›richtige‹ zu fixieren.                                                  these 1985, Nr. 5, 42.)




Hüttenbauen im Hochalpinen    185
                                                 Arthur Ringler plante schließlich auch die einzige Hütte, die nach
einem hochrangigen Funktionär des Nationalsozialismus, Hermann
Göring, benannt wurde. Ihr Bau wurde 1939 begonnen und war ein
Projekt der S. Mark Brandenburg, die sich aus antisemitischen Gründen
1899 von der S. Berlin abspaltend gründete. Der große Rechtecksbau
in Sichtmauerwerk, mit Satteldach und ausladender Terrasse mag mit
seinen kleinen Fensteröffnungen etwas trutzig erscheinen, im Grunde
bleibt seine Architektur aber innerhalb der im Hüttenbau üblichen Kon-
ventionen. Es ist vielmehr die Namensgebung, die ihr als Beispiel für das
Hüttenbauen im Nationalsozialismus Bedeutung verleiht.


Während der Tourismus boomt …

Trotz der bald besseren wirtschaftlichen Lage nach dem Zweiten Welt-
krieg, die gerade im Tourismus zu enormem Aufschwung führte, sta-
gnierte der Hüttenbau in den Nachkriegsjahren. Dafür ist einerseits
die weitreichende und als abgeschlossen erachtete Erschließung der
Ostalpen verantwortlich, andererseits war der Alpenverein vorerst mit
den Folgen der Trennung der Vereine beziehungsweise deren Neugrün-
dungen beschäftigt und damit, den Hüttenbestand zu erhalten und zu
verwalten.168 Mit großem Eifer und Idealismus bemühten sich nun al-
lerdings kleine und erst nach dem Krieg formierte Sektionen um die
Errichtung eigener Hütten in ihrem Umkreis. So entstanden 1949 etwa
die Nebelstein-Hütte der S. Waldviertel, 1952/53 die Grünanger-Hütte
der S. Deutschlandsberg auf der Koralpe oder die Rottenmanner Hütte
auf der Globocken-Alm.169 Experimentierfreudigkeit oder innovative
Ansätze sind in dieser Zeit jedoch keine nennenswerten zu finden.
Eine besondere Situation war in Südtirol gegeben. Die nach dem Zwei-
ten Weltkrieg wiedergegründeten Sektionen, nun des Alpenvereins Süd-
tirol, waren hochmotiviert, sich durch den Bau von Schutzhütten – nach
wie vor ein zentraler Punkt für das Selbstverständnis einer Alpenvereins-
sektion – zu legitimieren und damit erfahrenes Unrecht in Bezug auf die
Schutzhütten vergessen zu machen. Zwar hoffte man in den Südtiroler
Sektionen zunächst noch auf eine Rückgabe der enteigneten Schutzhüt-
ten, zunehmend aber stellte sich heraus, dass damit nicht zu rechnen war.
So wurde 1954 mit dem Bau der ersten AVS-Hütte, der Radlsee-Hütte
(Sarntaler Alpen) der S. Brixen, begonnen. 2016 besitzt der AVS schließ-
lich 12 Schutzhütten und 4 Biwakschachteln. Damit einher gingen er-
neut Diskussionen für und wider eine weitere Erschließung des Gebir-
ges und für das Selbstverständnis des Vereins wichtige Fragen nach den
›richtigen‹ Funktionen und Standorten einer Schutzhütte in Abgrenzung
zu Gasthäusern. Als Chance für eine zeitgemäße Architektur wurde aber
auch dieser Neuanfang nicht genützt. Vielleicht war das Verlustgefühl
prägend, der Wunsch nach alten Zeiten gerade das produktive Moment.
Die Hütten hielten sich sowohl in der Raumeinteilung als auch formal an
168 Vgl. Richard Grumm, 20 Jahre Auf-
den bekannten Typus des Satteldachhauses mit Küche und zwei Stuben
bauarbeit des Österreichischen Alpen-
vereins, in: Südwest-Illustrierte 1965,
im Erdgeschoß, Zimmern und Lagern im oberen und dem Dachgeschoß.
6–20.                                     Der Winterraum fand im Keller Platz. Das Erscheinungsbild in dickem
169 Vgl. ebd., 7.                             Sichtmauerwerk, wie jenes der Radlsee-Hütte beispielsweise, wollte naht-



186    Doris Hallama
Radlsee-Hütte, um 1960 (Foto: Ernst Höhne)                                 Marteller Hütte, um 1980 (Foto:
Dieter Drescher)


los an den tradierten Hüttenbau anknüpfen. Die formalen Abweichungen
zu den frühen Hütten lagen einzig in ihrer Dimension.
Kleine Verschiebungen innerhalb des Hüttenvorbildes sind indes zu
beobachten. Die Architektur orientierte sich weiterhin an den Wohnfor-
men des Tales, nun aber an zeitgenössischen. Mit ihnen wird die Dachn-
eigung flacher, der Dachüberstand nimmt zu. So ähneln auch die Pläne
der Marteller Hütte von 1974 vielmehr jenen des landläufigen Wohn-
hauses. Sie lassen den praktischen und pragmatischen Zugang zur Woh-
nungsarchitektur der 1970er-Jahre erkennen. Das Satteldach ist flacher,
um das Dachgeschoß noch besser nutzen zu können, dafür ließen die
Sehgewohnheiten der Zeit ein Dach ohne Überstand offensichtlich nicht
zu. Beiderseits finden sich Balkone, und Fenster folgen – mit wenig Be-
dacht auf die Fassadengliederung – den Treppen. Materialverwendung
und Konstruktion offenbaren mit am besten den nüchternen Umgang
mit den Hüttenbautraditionen – nicht aber ohne sie dennoch nachzu-
ahmen: Das gesamte Haus wurde in herkömmlichem Ziegelmauerwerk
ausgeführt,170 dem Natursteinsockel und die Holzverschalung als Zitate
vorgeblendet sind.
Zu diesen Verschiebungen kommt nach 1945 eine formale Annähe-
rung an die Gastwirtschaftsbauten hinzu, die durch den boomenden
Tourismus schnell und groß errichtet wurden und ebenso vor allem
pragmatische Lösungen boten. Davon zeugt ein Entwurf für die Haindl-
kar-Hütte im Gesäuse (S. Reichenstein171, 1957), der alle Elemente der
im Alpenverein verbreiteten Vorstellungen von einer Schutzhütte frag-
los weiterführte. Die Baubewilligung erhielt die Sektion dafür jedoch
nicht. Diese wurde erst auf Grundlage eines Gestaltungsvorschlags des
steirischen Landesbauamtes erteilt. Das nach diesen Plänen ausgeführte
Haus vermittelte den pragmatischen Geist der Zeit. Die verputzte Fas-
sade trug dazu ebenso bei wie das nur gering geneigte Walmdach, wel-
ches gleichzeitig wenig Volumen vergeudete und dennoch nicht ganz die
Vorstellung einer Hütte mit Satteldach verließ. Die Proportionen aber
veränderten sich. Die Fassaden wirken hierbei im Verhältnis zum Dach
170 Hanspaul Menara, Südtiroler Schutz-
sehr groß. Deren Schmuckelemente, die vorspringenden Partien um die
hütten, Bozen 1983, 124.
Eingänge auf der Ost- und Westseite sowie das aus der Fassadenfläche       171 Seit 2012, mit dem Aufgehen der
hervorstehende Fenster auf der Südfassade, sind unspezifisch. Einzig die       S. Reichenstein in der S. Austria, der
verstrebten Sockelecken erinnern wieder an überkommene Hüttentradi-            S. Austria gehörig.




Hüttenbauen im Hochalpinen     187
Neubau der Haindlkar-Hütte, nicht
ausgeführter Vorschlag (1957)




Ausgeführter Plan der Haindlkar-
Hütte (1957)




tionen. Erreicht wurde damit trotz der Größe jedenfalls eine unauffällige
Architektur, die freilich in ihrem Ortsbezug vage blieb.
Die vor allem politisch motivierte Abkehr von der romantisch-natio­
nalistischen Bauweise, welche die 1940er- und 1950er-Jahre auch im
Schutzhüttenwesen dominiert hatte, mündete in einer unbestimmten
Suche nach einer neuen architektonischen Sprache. Das führte seit den
1950er-Jahren schließlich zur Wiedergeburt des Geistes der Avantgarde
der späten 1920er-Jahre in zeitgenössischer Ausprägung.172 Zahlreiche
Tourismusbauten der Nachkriegszeit erzählen davon, während sich im
Haindlkar-Hütte, 2015 (Foto: Harald      Hüttenbau die Ideen aus der Moderne nur in seltenen Fällen durchsetz-
Herzog)                                  ten.
Eine dieser Ausnahmen ist der Neubau der Rudolfs-Hütte. Der Wiener
Architekt Richard Pfob orientierte sich für die Planungen aus dem Jahr 1951
bei der Form des Hauses an Hotelbauten der Moderne in den Bergen, wie
sie beispielsweise von Franz Baumann (Sporthotel Monte Pana), Siegfried
Mazagg (Hotel Berghof Seefeld) und Gio Ponti (Sporthotel Valmartello)
errichtet worden waren. All diese Bauten sind in ihrer äußeren Form große
langgestreckte Häuser mit Pultdach, die sich selbstbewusst zur Aussicht in
die Bergwelt öffnen. Zur Akzentuierung und Dynamisierung sind sie zu-
sätzlich entweder mit einem erhöhten, speziellen Formelement versehen,
wie dem Turm im Seefelder Hotel, oder geschwungen, um das Moment
des ›Lichtfangens‹ abzubilden. Hans Leuzinger, der Schweizer Architekt der
Planura-Hütte (SAC, Glarner Alpen, 1929), beschreibt das so:

»In dieser Biegung des Grundrisses tritt ein Moment auf, das sich nicht
172 Vgl. Kuz/Bliem, Autochthone Archi-   rein aus der Bauaufgabe, den Baumaterialien und der Konstruktion er-
tektur (wie Anm. 164.), 14.          gibt: neben der Schaffung eines windgeschützten Platzes lockt es den



188   Doris Hallama
                                                                           [oben von links nach rechts]
Neue Rudolfshütte im Bau (1952)
Neue Rudolfshütte, um 1970
Alpinzentrum Rudolfshütte, um 1980

Neue Rudolfshütte, Modell von
Heinz-Mathoi-Streli, 1978




Architekten, aus der Form des Berges, der Hügelkuppe, den Bau her-
auswachsen zu lassen, um damit die vollkommenste Anpassung an das
Gelände zu erreichen.«173

Auch bei der Rudolfs-Hütte ist dem Längskörper mit Pultdach ein
Querriegel angesetzt, der im Gegensatz zum restlichen Baukörper, und
dabei eine traditionelle Form aufnehmend, mit einem Satteldach gedeckt
ist. Das Pultdach aber, ganz wie in der Moderne eingesetzt, zeigt durch
die Holzstreben seine Konstruktion, erzeugt Dynamik, und die Fassade
nimmt mit der Fensterreihe des Speisesaals Bezug auf das avantgardisti-
sche Element des Fensterbandes.
Der Neubau der Rudolfs-Hütte war neben der Architektur allerdings
auch für seine Größe bemerkenswert. Die hier gezeigten Pläne von Pfob
wurden noch verändert, der Bau gespiegelt und um ein Stockwerk er-
höht. Darin repräsentiert sich das Selbstverständnis des Alpenvereins
dieser Zeit. Teile des Vereins waren durchaus bereit, mit den Hütten von
der wachsenden Zahl der Tagesgäste in den Alpen – die über Seilbahnen
zunehmend ganz ohne bergsteigerische Ambitionen Höhen und Hütten
erreichten – zu profitieren.
Den Vorgängerbau, die alte Rudolfs-Hütte, ereilte ein der Douglass-    173 Leuzinger, Ortsstockhaus (wie Anm.
Hütte vergleichbares Schicksal. Sie fiel der Anlage eines Speichersees,        167), 414.




Hüttenbauen im Hochalpinen   189
Rechts: Nicht ausgeführter Entwurf
für die Amstettner Hütte von
Ferdinand Hartl, 1953
oben: Amstettner Hütte im Bau, 1957
des Weißsee-Speichers, zum Opfer. »Die immer mehr ins Hochgebirge
vorstoßende Ausnützung der heimischen Wasserkräfte für die österrei-
chische Energiewirtschaft brach mit gewaltigen Veränderungen in unser
alpines Arbeitsgebiet ein«, wird über diesen Nutzungskonflikt zu lesen
sein. Die Neubauten, so der Kommentator, sollten großzügig auf den
»gewaltigen Zustrom – freilich auch vielfach völlig bergungewohnter
und nur die Hütte selbst, ihre Aussicht und nächste Umgebung zum
Ziele wählender Besucher«174 – ausgerichtet werden. Die Mahnungen,
»das Haus möge auch in der neuen Schale eines modernen Alpenhotels
den alten Kern und Geist der Alpenvereinshütte bewahren«175, wurden
allerdings nicht beherzigt, die Rudolfs-Hütte in den 1970er-Jahren zu ei-
nem Ausbildungszentrum erweitert.176 1979 wurde sie als Alpinzentrum,
nach einem Entwurf von Heinz-Mathoi-Streli (Innsbruck), eröffnet. Das
Projekt wurde bei einem der seltenen Architekturwettbewerbe für einen
Hüttenbau aus vier Entwürfen gewählt und vor allem wegen der guten
Einbindung des Altbaus umgesetzt. Heinz-Mathoi-Streli ergänzen den
Altbau um das avantgardistische Element der Krümmung des Grundris-
ses und ziehen das Pultdach konsequent über den gesamten Baukörper.
Sie machen aus dem Haus, das sich mit einem Bauteil noch an den her-
kömmlichen Hüttenbau anlehnte, nun einen wirklich modernen Bau.
Ähnlichen Überlegungen, in der Nachkriegszeit formal an die Mo-
derne anzuknüpfen, folgten 1953 die Planungen der Amstettner Hütte
von Stadtbaumeister Ferdinand Hartl. Auf einem Sockel aus Stein setzte
er einen selbstbewusst aufragenden Holzbau, der sich nach Süden öffnet
und mit einem Pultdach gedeckt ist. Dieser Entwurf aber blieb unaus-
geführt. Gebaut wurde 1957 nach wie vor nach herkömmlichen Vorbil-
dern, mit verschachteltem Grundriss, dafür nur eingeschoßig plus Dach,
welches als Satteldach mit großen Gaupen und Dachüberstand die ange-
passten Vorstellungen einer Alpenvereinshütte bediente.
Wenn auch die Größe der ausgeführten Neubauten Gegensätzliches
vermuten ließe, wurden immer weniger Hütten neu errichtet. Man
174 Grumm, 20 Jahre Aufbauarbeit (wie     könnte meinen, dass dieser Umstand der Architektur mehr Bedeutung
Anm. 168), 11.                        hätte zukommen lassen. Das war aber nicht der Fall. Ein Architektur-
175 Ebd.                                  wettbewerb wie bei der Rudolfs-Hütte wird erst viele Jahre später wieder
176 Für dieses Bauvorhaben mussten
ausgeschrieben. Selbst von den technischen Entwicklungen für die Bau-
2500 cbm Fels gesprengt werden,
und es war u. a. mit 6 Laborräumen,
ausführung, wie jene des Hubschraubers, als auch neuen Materialien, die
3 Lehrsälen, Kletterwand, Bücherei    für die Bauten eingesetzt hätten werden können beziehungsweise im Zu-
und Hallenbad ausgestattet.           sammenhang mit dem Hubschraubertransport sinnvoll gewesen wären,



190   Doris Hallama
war der Hüttenbau des Alpenvereins in seiner Gesamtheit überraschend
wenig experimentell betroffen. Die heute wie selbstverständlich beim
Bau zu berücksichtigenden Aspekte wie Material- und Gewichtsopti-
mierung, hätten auch von jeher schon für die Form und Konstruktion
der Hütten eine Rolle spielen können. Ein vorgefertigter Hüttenbau
wurde ja auch ursprünglich, wie die Badener Hütte zeigt, als Gegenkon-
zept zum Steinbau, von einigen Verantwortlichen im Verein propagiert.
Selbst dort, wo der Prozess der Vorfertigung Anwendung fand, wurde er
jedoch architektonisch nicht relevant.
Innovative Tendenzen in der Architektur im Hochgebirge und dem
Schutzhüttenbau finden sich hingegen in den Westalpen, speziell in
Frankreich. Dort etablierte sich eine breitgefächerte Fertigteilindustrie
für die Baubranche, die nach dem Zweiten Weltkrieg auch im Hütten-           Polybiwakschachtel an der
bau formal wirksam wurde. Der Einsatz industriell vorgefertigter Bau-        Lalidererspitze von Helmut
teile und der zwischenzeitlich mögliche Materialtransport und dessen         Ohnmacht, um 1980 (Foto: Werner
Handhabung vor Ort durch Hubschrauber führten zu einer Verkürzung            Lang)
der Bauzeit und zu einem ersten Neudenken alpiner Hüttenarchitektur.
Experimentelle Konstruktionen und Materialien fanden Einsatz und
Hütten wurden zum Teil in großen vorgefertigten Modulen mit dem
Hubschrauber auf ihre Bauplätze transportiert. Die verwendeten Materi-
alien erweiterten sich von Holz und Stein auf Stahl, Aluminium, Kupfer-
platten und nicht zuletzt auf Kunststoff.177 Das fand, wie an der Refuges
du Grands Mulets 1959 zum ersten Mal angewendet, seinen Ausdruck
in einer für das Hochgebirge neuen Bauweise: bestehend aus tragenden
Metallrahmen und einer Verkleidung aus vorgefertigten Aluminium-
paneelen. Dem harten, in Stein errichteten Äußeren der alten Hütten
wurde mit einem ebenso dauerhaften, aber sichtlich dünnen und weit
weniger formstabilen Material entgegnet. Die neue Konstruktion konnte
auch flexibler auf die Standorte und damit ihre Umgebung reagieren,
Metallgerüste konnten in unebenes und steiles Terrain gesetzt werden.
Hiermit demonstrierten die Hütten eine neue Geste. Das vormals solide
gebaute Podest der Hütte wird durch eine aus dem Gebäude entwickelte
Plattform ersetzt. So leicht wie sie hier aufgestellt werden, scheinen sie
nun auch wieder abtransportiert werden zu können.
Von diesen Entwicklungen beeinflusst scheint das Schlafhaus der
Hess-Hütte (Ennstaler Alpen, S. Austria) zu sein. 1978 nach Plänen des
Wiener Architekten Helmut Porsche errichtet, sticht es aus architektoni-
schen Gesichtspunkten aus der Reihe der Alpenvereinshütten heraus.178        177 S. dazu Gibello, Hüttenbau (wie Anm.
Nicht allein der Materialtransport, für den nur der Hubschrauber in              10), 94–100; Jean-François Lyon-Caen,
Frage kam, bedingte hier die Neuüberlegungen zum Hüttenbau. Auch                 La Construction des Refuges. Architec-
die immerwährende – und in dieser Zeit durch das aufkommende Um-                 ture de l’extrême?, in: Architettura
moderna alpina. I rifugi, Quarderni
weltbewusstsein im Verein erneut virulente – Frage nach der besten Form
della Fondazione 17, Courmayeur
einer Schutzhütte, um möglichst wetterbeständig und gleichzeitig orts-           2005, 77–81, hier 79.
gebunden zu sein, prägte den Entwurf. Die Antwort darauf lag in einem        178 Entsprechend besorgt äußert sich am
sogenannten »Nurdachhaus«. Es bot geringste Angriffsfläche und formte            5.6.1975, nach Vorliegen des Vorent-
eine sich zur Landschaft neigende Geste. Aus Gewichts-, Montagezeit-             wurfs, der Sachwalter für Hütten und
Wege, E. Kolbitsch »dass die Bau- und
und Kostengründen fiel die Wahl auf Holz als Baustoff. Das Gewicht
Naturschutzbehörden ein Projekt in
für den gesamten Holzbaukörper inklusive Innenausstattung ergab nicht            der vorliegenden Form nicht geneh-
einmal ein Fünftel des Gewichts für Betonfundamente und Unterbau.                migen würden.« (OeAV Archiv AV, SE
»Das bestens isolierte, wärmegedämmt, verschalte und imprägnierte Ge-            12.408 B – 12. 409 A.)




Hüttenbauen im Hochalpinen   191
Helmut Porsche, Zubau Schlafhaus
Hess-Hütte (1978)




Anton Schelle, Plan für die Sulzenau-
Hütte, 1976




bäude wurde werkmässig hergestellt, zerlegt, mit dem Hubschrauber an
Ort und Stelle geflogen und innerhalb von rd. drei Wochen aufgebaut
und wetterfest verschlossen.«179
Eine weitere konkrete Reaktion auf den experimentellen Hüttenbau
der 1960er- und 1970er-Jahre in den Westalpen lieferte der Architekt
Helmut Ohnmacht mit seinem »Polybiwak«. Auch wenn es sich hier-
bei um eine Biwakschachtel handelt, die übrigens bis heute in Produk-
tion und Einsatz ist, soll es unter den architektonischen Innovationen
Sulzenau-Hütte, um 1980 (Foto: Sepp         im Schutzhüttenbau nicht fehlen. Das Polybiwak wurde 1970 als mo-
Schnürer)                                   dulares System entworfen, dessen vorgefertigte Bauteile für den Biwak-
raum aus leichtem, glasfaserverstärktem Kunststoff bestanden. Für die
Unterkonstruktion fanden Stahlrohre aus einem weltweit verwendeten
MERO-System Verwendung, die den unterschiedlichen Untergründen
leicht angepasst werden können. Aus diesen wird über eine kleine Stiege
und Plattform auch der Zugang zum Biwak gebildet. Der Entwurf die-
ser Biwakschachtel ist in die aktuellen Entwicklungen der Architektur
eingebettet, nimmt Vorbilder, Ideen und Utopien der 1960er-Jahre auf,
um sie für die spezifische Aufgabe im Hochgebirge konstruktiv zu ma-
chen. Getrieben von einem Optimismus neuer Technologien gegenüber
179 Helmut Porsche, Bettenhaus Hes-
shütte, Beschreibung. Dokument
sowie der Faszination an neuen Materialien, allen voran Kunststoffen
freundlicherweise erhalten von Helmut   und Membranen, entstanden Visionen von minimalen, autarken, oft
Porsche.                                auch mobilen Raum- und Wohnzellen. Interessant ist, dass gerade ein



192   Doris Hallama
Projekt, für das die Beliebigkeit des Ortes Programm ist, sich bestens in
die Landschaft einzupassen scheint.
Neben der einfachen formalen Antwort, sich mit einem Pultdach
schützend an den Felsen zu lehnen oder ein zusätzliches Schutzbauwerk
als Wall zu errichten, wurde mit dem Wiederaufbau der Sulzenau-Hütte
(S. Leipzig, Stubaier Alpen, 1987) eine Architektur gewählt, die vom
Lawinenschutz geprägt ist. Ein langgezogenes, bis zum Gelände geneig-
tes Dach übernimmt in der von Anton Schelle (München) entworfenen
Hütte die Funktion, auf den gefährdeten Standort zu reagieren. Es wird
durch einen Stahlbetonkeil und eine Betonwand unterstützt, die einer        Hess-Hütte, 2013 (Foto: Harald
Lawine sowohl standhalten als diese auch über das Dach ablenken sollen.     Herzog)
Tradierte Hüttenelemente werden nicht über Bord geworfen, sondern
finden, leicht abgeändert und der Zusatzfunktion angepasst, Anwen-
dung. So zieht sich das Lawinenschutzdach auf der Südwestseite als Teil
des konventionellen Satteldachs bis zum Boden. Auf der Ostfassade wird
hingegen die Schutzmauer sichtbar, die gleichzeitig Wand eines Gastrau-
mes ist und um den Baukörper greift, damit nach vorne Fensteröffnun-
gen entstehen, die im schützenden Teil nicht erlaubt und möglich wären.


Architektonische und technische Innovationen im größeren Maßstab:
der Umweltschutz

Die ökologische Krise Ende der 1970er-Jahre führte, ganz ähnlich wie
die Diskussionen um den Klimawandel heute, speziell in sensiblen Zo-
nen wie dem Hochgebirge, zu einem Umdenken. Dem Wunsch nach
umweltgerechteren Hütten ließen die Alpenvereine eine Reihe von Vor-
gaben und Regelwerken folgen. Schon 1978 verabschiedete der ÖAV
ein »Grundsatzprogramm für Naturschutz und Umweltplanung im
Alpengebiet«. Das formulierte Ziel lautete: »Bei allen Entwicklungs-
maßnahmen darf der Naturhaushalt (Wasser, Luft, Boden, Tier- und
Pflanzenwelt, Klima) nur in einem solchen Ausmaß in Anspruch ge-
nommen werden, daß auch für die nachfolgenden Generationen ein
ausreichender, gesunder Entwicklungsspielraum (Prinzip der Nach-
haltigkeit) verbleibt.«180 Für den Hüttenbau bedeutete das vor allem
eine umweltfreundlichere Energieversorgung, geordnete Abfall- und
Abwasserbeseitigung sowie eine möglichste Reduktion der motorisier-
ten Ver- und Entsorgung. Erneut wurde festgehalten, dass die Erschlie-
ßung der Alpen abgeschlossen sei und Neubauten von Hütten nur in
äußersten Ausnahmefällen bei bergsteigerischer Notwendigkeit errichtet
werden dürfen. Weitere Punkte, die auch Bau und Konstruktion, also
die Gestaltung beträfen, sind weniger deutlich formuliert: Die Schutz-
hütten seien in Gestaltung und Betrieb auf einfache bergsteigerische
Bedürfnisse, Umbauten auf bergsteigerische Erfordernisse abzustimmen.
Aber sie sollen auch »landschaftsgerecht« erfolgen, genauso wie »[n]eue
Materialseilbahnen […] unter Beachtung von Naturschutz und unter
Schonung des Landschaftsbildes zu bauen« seien. Die Frage jedoch, was
damit gemeint ist, bleibt – wie auch die Jahrzehnte davor – offen. In der   180 OeAV (Hg.), Grundsatzprogramm für
Folge äußerte sich dieses Postulat des ökologischen Hüttenbetriebs in           Naturschutz und Umweltplanung im
der Festlegung eigener Grenzwerte und Vorgaben für die Bewirtschaf-             Alpenraum, Innsbruck 1978, o. S.




Hüttenbauen im Hochalpinen   193
Albin Glaser, Plan für den Ersatzbau
der Stüdl-Hütte, 1993




tung der Hütten sowie in der Anwendung zahlreicher behördlicher Re-
geln zur Senkung des Energie- und Ressourcenverbrauchs. Auch wur-
den die Hütten zur Ausschöpfung von Förderinstrumenten auf Landes-,
Bundes- oder EU-Ebene quasi zu Forschungsprojekten. Die Forderung
nach einfach ausgestatteten Hütten aber, wird trotz, oder gerade wegen
ihrer vagen Formulierung, die folgenden Hüttenprojekte mindestens
genauso stark prägen.
Eine erste Umsetzung des Grundsatzprogramms fand beim Ersatzbau
der Stüdl-Hütte (S. Oberland, 2801 m) statt. Sie wurde von Architekt
Albin Glaser entworfen und 1996 fertiggestellt. Als wohl erster Ersatz-
und somit seltener Neubau in den Alpenvereinen kam ihr in Hinblick
auf den Grundsatz der Einfachheit und als Beleg der Umsetzbarkeit ener-
gieoptimierter Bauweisen hohe Bedeutung und große Aufmerksamkeit
zu. Erstmals und richtungsweisend wurde hier die Energieeinsparung zu
einem Hauptthema der Architektur gemacht. Genauso aber galt es die
Kosten möglichst gering zu halten und somit generell in handwerklich
und konstruktiv einfacher Bauweise und generell günstigen Werkstof-
fen zu planen. Fast dogmatisch jedoch stand über allem die Forderung
nach einem »Haus für Bergsteiger«, das keinen Komfort bietet. Form
und Konstruktion des Neubaus erklären sich also aus den Richtlinien
der Alpenvereine für einen umweltgerechten Hüttenbau und der ge-
forderten Einfachheit genauso wie sie diese lesbar machen sollten. Der
Schwerpunkt des Entwurfs lag nicht mehr in der Schutzfunktion, die
sich in der Trennung zwischen innen und außen, einer klaren Abschot-
tung der Innenräume von den Umwelteinflüssen manifestierte. Die hohe
offene Südseite und das gekrümmte Dach der Hütte zeigen indes die
neue Aufgabe der Außenhaut: Auf der einen Seite, zusätzlich zur großzü-
gigen Aussicht, die sie bietet, Sonne, Wärme und Energie zu gewinnen,
und auf der anderen Seite möglichst wenig davon abzugeben. So wird
durch das bis in den Boden gezogene Blechdach Oberfläche, quasi eine
Fassadenfläche, eingespart und somit das Verhältnis von Volumen und
Oberfläche im Sinne der Energieeffizienz optimiert. Außerdem bietet das
Dach weniger Angriffsfläche für Wind und Schnee, welchen die Hütte
an diesem Standort stark ausgesetzt ist. Auch Grundrisse und Schnitt
zeigen die klare Trennung zwischen warmer Zone im Haus und der Puf-



194   Doris Hallama
ferzone im hinteren Bereich der Hütte. Die Pläne zeigen aber auch die
großen Schlafeinheiten als Matratzenlager, die durch ihre einseitige Be-
lichtung auch keinen Umbau zu Zimmern zulassen sollten. Die reduzier-
ten Waschräume – definitiv ohne Duschen – sind genauso sichtbar wie
ein einziger großer Essbereich.
Für die Konstruktion der neuen Stüdl-Hütte wurde sowohl wegen
des problematischen und wenig tragfähigen Untergrundes als auch aus
Transportgründen eine leichte Bauweise durch vorgefertigte Holzschot-
tenelemente gewählt. Während die Präfabrikation an den Schutzhütten
der Alpenvereine bislang nicht formwirksam geworden war, führte nun
die ökologische Wende zu neuen Formen in der Architektur und schließ-
lich zum großflächigen Einsatz und Durchbruch vorgefertigter Bauweise
im Holzbau. Neu war auch die aufwendige technische Ausstattung181
mit dem Ziel, vollständig auf fossile Energie zu verzichten. Dafür wurde
die Fassade mit transparenter Wärmedämmung und Sonnenkollektoren
für Strom sowie Warmwasser ausgestattet. Zusätzlich kam ein Blockheiz-
kraftwerk auf Pflanzenölbasis zum Einsatz. So wegweisend die Planung
für einen umweltschonenden Betrieb war, so unbeweglich sollte sie hin-
Neue und Alte Stüdl-Hütte, 1994
sichtlich des Ausverhandelns von Vereinsidealen und gesellschaftlichen      unten: Schiestl-Haus des
Ansprüchen sein. Das Ergebnis macht schließlich auch die Diskrepanz         Österreichischen Touristenklubs, 2010
deutlich, in der Frage nach Komfort nach einer Vision geplant zu sein,
die zum Zeitpunkt ihrer Umsetzung in der Gesellschaft schon keine Gül-
tigkeit mehr hatte.
Die Auslegung der Richtlinien aus dem Grundsatzprogramm durch
die Hauptverbände wurde, was den Komfort betrifft, in den folgenden
Bauten wieder großzügiger. Die Fokussierung auf Umwelttechnik für
einen umweltschonenderen Betrieb von Hütten jedoch nahm hier erst
ihren Anfang. Zehn Jahre später widmete sich mit dem Schiestl-Haus
des Österreichischen Touristenklubs am Gipfelplateau des Hochschwabs
ein Projekt ganz der Energieautarkie im Hochgebirge. Von dem Wiener
Büro »pos architekten« als Ersatzbau geplant, wurde es als »Prototyp für
energieeffizientes und ökologisches Bauen unter extremen Klimabedin-
gungen« und als erstes Passivhaus im Hochgebirge entwickelt. Das ös-
terreichische Förderprogramm ›Haus der Zukunft‹ für innovative und
nachhaltig ökologische Baukonzepte bot dazu die finanzielle Grund-
lage.182 Bei diesem Bau avancierten die ehemals technischen Ausstattun-
gen wie Wasser-, Heizungs- und Stromanlagen zur Gebäudestruktur und
gaben deren Form vor. Mit diesem Entwurf ließen sich zwar zum Teil
neue, nicht traditionelle Elemente, wie das Pultdach oder die großzügig
verglaste Südfassade durchsetzen, es scheint aber hier bis auf technische
Maßnahmen keinerlei spezifische Architektur aus den Anforderungen
des Ortes entwickelt worden zu sein. Der Standort, so wirkt es, bleibt
irrelevant. Was gebaut wurde, ist ein lehrbuchhaftes Gebäudeschema.
Die optimierte Gebäudetechnik ist jedoch unter den Bedingungen des
Hochgebirges nur schwer brauchbar und geht an den Nutzungsanforde-
rungen an eine Schutzhütte vorbei.                                          181 Vgl. Hüttenbau im Gebirge, Panorama
2010, 78.
Die Alpenvereine suchten einen anderen Weg. Die meisten ihrer Um-
182 Der Großteil kam aus diesem Fonds,
setzungen im Sinne umweltgerechteren Bauens und Bewirtschaftens wa-             weitere Förderung von Land Steier-
ren allerdings auch rein technischer Natur. Diese führten kaum zu einer         mark, Gemeinde Wien dem AV und
architektonischen Auseinandersetzung mit der Hütte. Während Neu-                Mitteln des ÖTK.




Hüttenbauen im Hochalpinen   195
                                            als Ersatzbauten äußerst selten waren, konzentrierte sich bei An- und
Umbauten ein Großteil des Bauausmaßes auf energetische Sanierung,
Brandschutz und Entsorgung. Das Beibehalten der gewohnten Hütten-
architektur sowie vermeintliches Bewahren einer Atmosphäre der alten
Hütten, hatte die Weiterführung des additiven Bauens zur Folge. Hierbei
soll jedoch nicht übersehen werden, wie enorm viel in technischer Hin-
sicht investiert und Innovatives entwickelt und getestet wurde. Wichtige
Forschungen dazu konnten angestoßen und zum Teil in Kooperationen
mit Universitäten sowie Forschungsinstituten ausgeführt werden.183
Transport eines Blockheizkraftwerkes        Wenn auch die Ergebnisse und Neuerungen daraus oft nach außen hin
auf die Ansbacher Hütte, 2007 (Foto:        unscheinbar blieben, sich vorrangig in den Kellern oder auf den Dächern
Hubert Deubler)
der Hütten zeigten, sind sie dem Einsatz der Alpenvereine zu verdanken
und ist deren Vorreiterrolle herauszustreichen.


Die Architektur holt auf …

Die Strategie des ökologischen Bauens fand schließlich auch weitrei-
chende Nutzung, um zeitgemäße Entwürfe und Architektur umzusetzen.
Wie das aussehen kann, zeigt die neue Olperer-Hütte der S. Neumarkt
Feuerleiter am Rotwand-Haus, 2007           in den Zillertaler Alpen, die 2006 vom Vorarlberger Architekturbüro
Hermann Kaufmanns errichtet wurde. Für diesen Ersatzbau wurde das
Grundsatzprogramm der Alpenvereine nach einfachen Unterkünften
ernst genommen, gleichzeitig der steigende technische Aufwand für ei-
nen ressourcenschonenden Betrieb von Hütten hinterfragt.
Die Olperer-Hütte beruht auf einem lang gezogenen, aber üblichen
rechteckigen Grundriss. Auch das Satteldach ist nicht neu, und die Zwei-
teilung in Steinsockel und Holzaufbau ahmt, wenn auch auskragend,
eine Typologie nach, die sich im Gebirge weit verbreitet hat. Außerdem
›thront‹ das Haus – ähnlich wie alte Schutzhütten auf ihren Sockeln – auf
einer Natursteinmauer. Das Gebäude unterscheidet sich also nicht durch
Kiesbeet zur Abwasserreinigung am
eine vollkommen neue Form von den alten Hütten. Die Naturstein-
Purtscheller-Haus, 2003
mauer begründet sich hier jedoch konstruktiv, indem Tragen und Lasten
thematisiert und somit eine neue Leichtigkeit formuliert wird. Außer-
dem ermöglicht sie der Hütte, ohne aufwendige Geländeumformun-
gen ihren bestmöglichen Platz im Bezug zur Landschaft einzunehmen.
So wird der Hütte auch zugeschrieben, sich an der »schlichte[n] und
einprägsame[n] Ästhetik der ruralen anonymen Architektur«184 zu orien-
tieren. Sie besteht dabei weitestgehend aus einem Material, nämlich aus
Brettsperrholz. Dieses ist verhältnismäßig leicht und kann präzise vorge-
fertigt werden. Die Holztafeln sind, in unterschiedlicher Stärke, sowohl
für Decken, Außen- und Innenwände als auch die Dachkonstruktion
183 Vgl. CAA-Projekt »Energieeffizienz im   einsetzbar. Die Ausführung der Wände in Massivbauweise übernimmt
Hüttenwesen« (www.club-arc-alpin.eu);   den Wärmeschutz gleich mit. Eine besondere Dämmung ist wegen der
http://ievebs.boku.ac.at/, sowie DAV/   ausschließlichen Nutzung in den Sommermonaten also nicht notwendig.
OeAV (Hg.), Leitfaden für umweltge-     Außerdem bieten die Platten schon unbearbeitet und unverkleidet eine
rechte Hüttentechnik, Planung, Er-
hölzerne Sichtoberfläche. Dach und Fassade sind zusätzlich und verein-
richtung, Betrieb, Wartung, München
2011
heitlichend mit Holzschindeln verkleidet. Das oberste Ziel war es, wegen
184 Ulrich Pfammatter, Bauen im Kultur-     der Anzahl der Hubschrauberflüge, Gewicht und Menge des Baumateri-
und Klimawandel, Zürich 2011, 73.       als wie die Anzahl der notwendigen Bauteile gering zu halten. Auch die



196   Doris Hallama
Hermann Kaufmann: Grundrisse der Neuen Olperer-Hütte, 2006



Grundrissanordnung folgt dem Prinzip einfacher und möglichst unauf-
wendiger Fertigungsabläufe.
Die Olperer-Hütte erreicht als Architektur gewisse Eigenständigkeit.
Über die Vehikel Umweltschutzvorgaben und technische Programme
überwindet sie auf der einen Seite das festgefahrene Bild von Heimat-
schutzvorstellungen und Materialklischees. Auf der anderen Seite führt
sie tatsächlich zu einer dem Ort angemessenen, mit ihm arbeitenden
alpinen Architektur, welche die Beziehung zwischen Standort, Form und
Material, den Bezug also zwischen Architektur und Landschaft, über die
klimatischen Bedingungen neu formuliert.
Materialien wie das Brettschichtholz und vorgefertigte Konstruktio-
nen wurden als wichtiger Aspekt des klimarelevanten Bauens Teil des
Entwurfs, innerhalb dessen die tradierte Hüttenarchitektur tatsächlich
in neue formale Lösungen überführt wurde. Auch ermöglichten verbes-
serte bauphysikalische Eigenschaften der Materialien neue Raumbezüge
oder verlangen nach anderen Raumanordnungen. Der Materialeinsatz
der Olperer-Hütte hatte jedenfalls Vorbildcharakter. Brettsperrholz als
Konstruktionsmaterial bot sich seither bei einigen weiteren Hütten an,
wie etwa für die Franz-Fischer-Hütte (S. Lungau, Radstädter Tauern,
2013) oder das Annaberger Haus (S. ÖGV, Türnitzer Alpen, 2016). Bei
letzterem fand die Konstruktion als freibewitterte Außenfassade einen
bislang alleinstellenden Einsatz.                                          Lage und Detailansicht der Olperer-
Hütte, 2007 (Fotos: Hermann
Kaufmann)
… und Architekturwettbewerbe tragen dazu bei

Der Entwurf der Olperer-Hütte ging 2006 aus einem Architekturwettbe-
werb hervor, den die Sektion mit Unterstützung des Hauptverbandes des
DAV organisiert hatte. In einem Wettbewerbsverfahren liefern mehrere,
hier meist geladene, Architekturbüros Entwürfe für eine klar formulierte
Bauaufgabe. Im Gegensatz zur direkten Beauftragung eines, meist in der
Sektion tätigen oder bekannten Architekten oder Baumeisters, führt der
Wettbewerb zu einer Vielfalt ausgearbeiteter Ideen, die von einer Jury



Hüttenbauen im Hochalpinen   197
Edelraut-Hütte in den Zillertaler
Alpen, 2016




nach qualitativen Kriterien beurteilt werden. Die Jury, zusammenge-
setzt aus Architekten sowie Mitgliedern der jeweiligen Sektion, wählt
das beste Projekt und empfiehlt es zur Umsetzung. Die Vorteile dieses
transparenten Verfahrens sind vor allem der qualitative und projekto-
rientierte Ansatz. Seit den 1990er-Jahren wurden vom DAV vereinzelt
Wettbewerbe für Hüttenneu- oder Umbauten ausgeschrieben. Seit 2010
strebt die DAV-Kommission »Hütten und Wege«185 für alle größeren
Baumaßnahmen Wettbewerbsverfahren an.186
Genauso unterstützen im ÖAV solche Wettbewerbsverfahren bevor-
zugt die Projektentscheidungen. So gehen unter anderen die Entwürfe
für die Ersatzbauten und Sanierungen der Franz-Fischer-Hütte, der Bet-
telwurf-Hütte, der Salm-Hütte, der Klagenfurter Hütte oder des Dob-
ratsch-Gipfelhauses aus einer Auswahl von Architektenentwürfen hervor.
In Südtirol wurde 2011 für den Neubau dreier Schutzhütten ein viel
beachteter Wettbewerb durch die Autonome Provinz Bozen ausgeschrie-
ben. Je acht Architektenteams erarbeiteten Vorschläge für die Edelraut-,
die Schwarzenstein- und die Weißkugel-Hütte. Die Ergebnisse wurden
veröffentlicht und in der Zeitschrift »turrisbabel« – ergänzt durch ein-
führende Texte, Juryprotokolle und Fotografien – in einer programma-
tischen Ausgabe zum Thema Schutzhüttenbau aufbereitet.187 Auch für
die von einer Lawine zerstörte Stettiner Hütte konnte 2015 das Projekt
für den Ersatzbau in einem Wettbewerb gefunden werden. Zwischenzeit-
lich konnte das Siegerprojekt von »MoDus Architects« aus Bozen für die
Edelraut-Hütte (Mühlwald/Lappach) umgesetzt werden. Es bildet einen
185 Die DAV Kommission Hütten und          L-förmigen nach Westen geöffneten Körper der durch eine Pultdach-
Wege ist ein vom DAV Präsidium
Hülle ummantelt ist. Diese ist zugleich Schutz gegen die Wind- und
eingesetztes ehrenamtliches Gremium
zur Bewertung der Baumaßnahmen         Wetterseiten, Träger für die energiegewinnenden Paneele und haust das
Hütten und Wege im DAV.                Winterlager mit eigenem Zugang ein.
186 Gespräch mit Robert Kolbitsch, Fach-      Ein im Jahre 2012 umgesetzter Ersatzbau des Hannover-Hauses in der
beirat Hütten und Wege, Kommis-        Ankogelgruppe etwa zeigt jedoch auch Schwierigkeiten auf, innerhalb
sion Hütten und Wege des DAV am
der Vereinsstrukturen, überkommenen Handlungsvorstellungen und der
8.4.2016.
187 turrisbabel 10/2012, mit empfehlens-
finanziellen Zwänge die durch die Wettbewerbsverfahren angestrebten
wertem einführendem Text: Alberto      Qualitäten bezüglich Architektur und Baukultur auch umzusetzen. Für
Winterle: Sfide in alta quota, 4–7.    das Hannover-Haus fand ebenso ein Ideenwettbewerb statt. Das Sieger-



198   Doris Hallama
projekt von Architekt Hermann Kaufmann thematisierte im Zentrum            Vorne: Die Ruine der Alten
seines Entwurfs den Umgang mit der Topographie und den spezifischen        Hannover-Hütte (1888), darüber
Bedingungen des Standortes. Noch weiter als bei der Olperer-Hütte          die Neue Hannover-Hütte (1914).
wurde das Ziel verfolgt, die Geländeveränderungen zu minimieren und        Rechts: Das Neue Hannover-Haus
(2014), darüber die Bergstation
»eine präzis auf den Ort reagierende Form zu schaffen, die die Besonder-
der Ankogelbahn. Oben: Das Alte
heit der Lage thematisiert.«.188 Die Architektur formal dem Gelände an-
Hannover-Haus (1911) mit dem
zupassen und nicht dieses in einen Bauplatz zu verwandeln – folglich die   Arnold-Mausoleum (1927), 2014
Möglichkeit des Rückbaus der Hütte mitzudenken – ist in Hinblick auf       (Foto: Jürgen Winkler)
die Umweltschutz-Leitsätze der Alpenvereine ein neuer und innovativer
Ansatz. Dieser prämierte Entwurf kam jedoch nicht durch seinen Verfas-
ser Hermann Kaufmann zur weiteren Planung und Ausführung, sondern
wurde letztlich von einem Generalplaner bearbeitet und umgesetzt. Das
ist bedauerlich, weil gerade sensible Aspekte des Entwurfs, wie etwa die
konkrete Reaktion auf die Landschaft oder die formale wie funktionale
Kompaktheit des Baukörpers nicht in der notwendigen Präzision umge-
setzt wurden. Die Differenz zwischen Entwurf und Ausführung mag auf
den ersten Blick gering, die neue Hütte dem prämierten Entwurf ähnlich
erscheinen. Genau hier aber sollten die Alpenvereine die Verantwortung
sehen und ernst nehmen, sollten die Hütten als Kulturgut und somit als
eigenständige Architektur verstehen und mit entsprechender Aufmerk-
samkeit bis ins Detail errichten.
Diese Aufgabe mag auch angesichts der steigenden Behördenauflagen
und diversen institutionellen Schutzzielen, mit denen die Hüttenbau-
ten und -bauprojekte konfrontiert werden und die sich paradoxerweise
mit nur wenigen Ausnahmen nicht von jenen im Tal unterscheiden, im-
188 Wettbewerbsbeitrag auf der
mer schwieriger und eingeschränkter erscheinen. Auch hier aber ist ein         Homepage des Architekten: www.
Plädoyer angezeigt für eine Betrachtung der Bauaufgabe im jeweiligen           hermann-kaufmann.at/index.
Kontext und also für das Suchen und Finden von Spielräumen innerhalb           php?pid=3&kid=10&prjnr=09_43.




Hüttenbauen im Hochalpinen   199
Prämierter Wettbewerbsbeitrag für   von Normen, Notwendigkeiten und einer spezifischen Angemessenheit
den Ersatzbau Seethaler-Hütte von   in Bezug auf die alpine Kulturlandschaft. Dass die Hütten dabei andere
dreiplus Architekten, 2016          Formen, Materialien, eine neue Poesie und auch Atmosphäre gewinnen,
kann sehr wohl erfrischend sein, braucht jedenfalls keine Ängste zu schü-
ren. Die Architektur ist ein lebendiges Feld, das sich mit den gesellschaft-
lichen Themen, Aufgaben und Fragestellungen, die an sie herangetragen
werden, verändert. Es ist – der einfache Vergleich sei verziehen – wie
bei der Funktionsbergbekleidung: Obwohl die heutigen Produkte gerne
über ihre funktionalen und technischen Innovationen beworben wer-
den – wie bei den Hütten also die Funktion in der Argumentation gerne
in den Vordergrund gestellt wird –, hätte sich diese Kleidung nie in dem
Ausmaß durchgesetzt, wäre sie nicht gleichzeitig bequem, kleidsam, in
Form und Farbe den jeweiligen Trends und Moden folgend und nicht
zuletzt einfach auch dazu da, sich darin schön zu fühlen.
Die überzeugenden Ergebnisse überwiegen aber. Und sie beginnen die
Arbeit der Verantwortlichen in den Vereinen für eine qualitätsvolle Hüt-
tenarchitektur sichtbar zu machen. So sind mit Spannung die weiteren
Ausführungen der Siegerprojekte für Südtirols Hütten zu erwarten, ge-
nauso wie die Erweiterung der Regensburger Hütte (S. Regensburg, Stu-
baier Alpen) durch Architekt Rainer Köberl. Er zollt in seinen Planungen
der alten Hütte Respekt und bedient sich für den Zubau gleichzeitig
einer eigenen, selbstverständlich zeitgenössischen Sprache. Diese vermit-
telt klar die zentralen Entwurfsansätze, das »Zusammenspielen zwischen
innerem Organismus und äußeren Bedingungen der Landschaft«. Dabei
führen diese einerseits zu visuellen Vorgaben, die die Hütte als Bild und
auch Zeichen der Ansprüche an sie verstehen und somit das Zusammen-
spiel von alter Hütte, Zubau und Landschaft leiten. Auch im ÖAV lässt
die S. Austria mit dem erst kürzlich gekürten Siegerprojekt von »dreiplus
Architekten« für den Ersatzbau der Seethaler-Hütte (S. Austria, Dach-
steingebirge) einen äußerst willkommenen Beitrag zur Weiterentwick-
lung des Hüttenbaus im Hochgebirge erwarten.



200   Doris Hallama
   Bei all diesen Projekten geht es darum, die unterschiedlichen Räume
so auszubilden und anzuordnen, dass heutige Ansprüche, die Forderung
nach funktionaler Trennung zwischen verschiedenen Gästen und dem
Personal sowie zwischen Kochen, Sich-Aufhalten und Schlafen in mög-
lichst kleinen Einheiten, und somit mehr Komfort, erfüllt werden. Aber
es geht auch darum, die Architektur an Wetterseiten und Ausblicken zu
orientieren, um sie zu schützen und zu bereichern und damit ortsspe-
zifische Charakteristika der Landschaft zu ihr in Beziehung zu setzen.
Gleichzeitig aber fordern die Bemühungen der Alpenvereine um um-
weltgerechteres Bauen, neben der vorauszusetzenden Einbindung der
technischen Errungenschaften hierfür, auch zu einer entsprechenden
formalen Haltung der Architektur auf. Sie muss in ihrem Ausdruck also
Stellung beziehen zu ihrer nicht widerspruchsfreien Aufgabe als aktuel-
les Touristenhaus genauso wie als um Respekt und Bescheidenheit ge-
genüber dem Ort bemühtes Haus. In welcher letztlich ausgearbeiteten
Form diese Projekte auch zur Ausführung gelangen werden, sie machen
vor allem eines deutlich: Ressourcenschonendes Bauen und Wirtschaf-
ten sowie qualitativ hochwertige, architektonisch ansprechende Baukul-
tur stehen im hochalpinen Raum nicht im Widerspruch, sie bedingen
sich!                                                                     Präzisions-Bauarbeiten am
Kellerjoch-Haus, 2016 (Foto: Georg
Unterberger)




Hüttenbauen im Hochalpinen   201
Schutzhütten als Denkmäler                                                   MICHAELA FRICK




Damensalon in der Berliner Hütte,
2016 (Foto: Bernfried Adam)




Warum sind die einfachen Hüttenbauten, die sich als ›alpine Infrastruk-
tur‹ über die gesamten Alpen verteilen, heute für den Denkmalschutz
von Interesse?
Denkmale sind einmalige und unersetzbare materielle Zeugnisse un-
serer Geschichte. Der Schutz und denkmalgerechte Erhalt dieser Ge-
genstände »von geschichtlicher, künstlerischer oder sonstiger kultureller
Bedeutung« wird in Österreich durch das Denkmalschutzgesetz geregelt.
Der im Laufe der Zeit geweitete Denkmalbegriff führte von den ur-
sprünglich beachteten ›großen Bauwerken der Kunstgeschichte‹ zur heu-
tigen modernen Denkmalvielfalt. Neben der Bewahrung von Einzelob-
jekten oder Denkmalensembles beschäftigt sich die Denkmalpflege seit
einigen Jahren auch mit dem Thema ›Kulturlandschaft‹, die als dauerhaft
vom Menschen geprägter und bebauter ›Landschaftsraum‹ die regionalen
Identitäten sowohl der Tallagen, als auch der alpinen Regionen bestimmt.
In den 1990er-Jahren wurden mit dem Stubenberghaus am Schöckl
und der Berliner Hütte in den Zillertaler Alpen die ersten Hüttenbau-
ten in Österreich unter Denkmalschutz gestellt. Vereinzelte Schutzbe-
strebungen gab es mit der Alten Pforzheimer Hütte in Schlinig und
dem Hochganghaus in Partschins auch in Südtirol, in Bayern ist die
Brunnenkopfhütte im Ettaler Forst als Baudenkmal in die bayerische
Denkmalliste eingetragen. Seit 2009 beschäftigt sich die Denkmalpflege
im Bundesland Tirol systematisch und schwerpunktmäßig mit histori-
schen Schutzhütten. Ziel ist es, charakteristische Beispiele aus allen Er-
richtungszeiten zu erfassen. Von den knapp 300 Schutzhütten, die es
in Tirol gibt, kamen 50 in die nähere Wahl, etwa 30 sind nun für eine
Unterschutzstellung vorgesehen bzw. wurde diese bereits durchgeführt.
Wichtig für die Auswahl waren neben der denkmalfachlichen Bewertung
auch die im Denkmalschutzgesetz geforderte »Vielzahl, Vielfalt und Ver-



Schutzhütten als Denkmäler   203
Berliner Hütte, 2011 (Fotos Norbert   teilung«, d. h. dass charakteristische Schutzhütten in ihren unterschiedli-
Freudenthaler)                        chen regionalen und typologischen Ausformungen als kulturgeschichtli-
ches Denkmal geschützt werden.


Berliner Hütte

Erste Erfahrungswerte für den denkmalpflegerischen Umgang mit Bau-
ten im hochalpinen Raum brachte die Restaurierung der Berliner Hütte,
die unmittelbar nach der Unterschutzstellung im Jahre 1997 begann und
bis heute anhält. An dieser Restaurierung lässt sich die Bandbreite der
Aufgaben messen, die von Seiten der Denkmalpflege zu erfüllen sind und
aufgrund der Abgeschiedenheit der Schutzhütten eine logistische, fach-
liche und allgemein denkmalpflegerische Herausforderung darstellen.
Dieses Modell ›Berliner Hütte‹ wird zwischenzeitlich schon erfolgreich
auf andere Hüttenrestaurierungen umgelegt.
Ziel des Denkmalschutzes ist es, die Substanz der Schutzhütten in
ihrem historisch-materiellen Bestand zu erhalten. Die hohe Qualität der
Einrichtung ist als Teil der wandfesten Ausstattung vom Denkmalschutz
mit umfasst.
Die vielfach in die Jahre gekommenen Hütten sind in jüngerer Zeit
auch baulichen Veränderungen ausgesetzt. Neben der Notwendigkeit ei-
Berliner Hütte, Handlauf, Detail,     ner bloßen Sanierung und Modernisierung sind bauliche Auflagen wie
2011 (Foto: Michaela Frick)           Brandschutz, Hygiene, Barrierefreiheit, Energieeinsparung oder Nut-
zungssicherheit in die idyllische alpine Welt vorgedrungen und verlangen
teils massive Umbauten in den Hütten. Im großzügigen Foyer der Berli-
ner Hütte konnten durch den Einbau eines schlichten schmiedeeisernen
Handlaufs an Brüstung und Holzwand die Vorschriften zur Nutzungssi-
cherheit erfüllt werden, ohne die Geländerkonstruktion anzuheben.




204   Michaela Frick
                                                                          Anton-Karg-Haus mit
Mariahilfkapelle vor dem Hintergrund
des Wilden Kaisers, 2011 (Foto:
Martha Fingernagel-Grüll)




Die Platzstube, auch Hinterbärenbad-
Stüberl genannt, mit dem dreiseitig
umlaufenden Fries mit Ölbildern von
Gebirgslandschaften und figuralen
Szenen des deutschen Bergmalers
und Alpinisten Ernst Heinrich Platz
(1867–1940), 2011 (Foto: Martha
Fingernagel-Grüll)




Anton-Karg-Haus

Die 2011 unter Denkmalschutz gestellte ›Denkmalanlage Hinterbären-
bad‹ besteht aus dem Anton-Karg-Haus und der nordöstlich gelegenen
Mariahilfkapelle. Das Anton-Karg-Haus, das die Erschließung des Kai-
sertales für den Tourismus von seinem Beginn an dokumentiert, stellt
eines der wenigen unverfälscht erhaltenen Beispiele für den Typus des
komfortablen Berghauses dar. Es erfüllt die denkmalfachlichen Kriterien
durch die Originalität der Bausubstanz und den authentischen Charak-
ter der Gasträume mit dem wandfesten und beweglichen Mobiliar. Die
im Historismus entstandene Kapelle Mariahilf aus der Zeit des ersten
Hüttenbaus belegt mit ihrem Patrozinium die Verbreitung des Mariahilf-
bildes von Lukas Cranach d. Ä. bis in die hintersten Täler.



Schutzhütten als Denkmäler   205
Neue Prager Hütte nach der
Restaurierung 2015 (Foto: Friederike
Kaiser)

Prager Stube der Neuen Prager Hütte,
2015 (Foto: Friederike Kaiser)




Neue Prager Hütte

Die 2013/2014 durchgeführten Restaurierungsmaßnahmen der 2013
unter Denkmalschutz gestellten Neuen Prager Hütte sahen neben der
Restaurierung der Fassaden und dem Rückbau mancher Unzulänglich-
keiten auch die Erneuerung der technischen Infrastruktur vor.

Das Hauptaugenmerk der Restaurierungsarbeiten lag auf der fachgerech-
ten Instandsetzung der Stube. Dabei konnte der originale Bretterboden



206   Michaela Frick
Neue Prager Hütte, altes Hüttenschild, 2013 (Foto: Michaela Frick)


durch die Entfernung des PVC-Belages wieder sichtbar gemacht sowie
neues Mobiliar dem Bestand entsprechend in Holz ergänzt werden (neue
umlaufende Sitzbank, neue Tischplatten auf den historischen Tischge-
stellen). Die Stube dokumentiert mit ihrem Getäfel an Wänden und
Decke, dem Bretterboden, den Thonet-Sesseln und den Veduten bzw.
Porträts das bürgerliche Stilempfinden der Jahrhundertwende, das mit
der Eroberung der Alpen in den alpinen Raum übertragen wurde.

Der Denkmalschutz soll helfen, alpinen Schutzhütten eine dem his-
torischen Bestand adäquate und angemessene Weiterentwicklung zu
ermöglichen. Dabei sollten sich technische und kulturelle Aspekte die
Waage halten. Ziel ist es, der Erhaltung und Sicherung des historisch-
materiellen Bestandes sowie notwendigen Modernisierungsmaßnahmen
Neue Prager Hütte, Türschloss, 2013
gleichermaßen Rechnung zu tragen. Für diesen Spagat zwischen Ange-
(Foto: Michaela Frick)
messenheit und Notwendigkeit braucht es spezielle, mitunter kreative,
dem Denkmalbestand angemessene Lösungen, die nicht nur die Schutz-
hütte, sondern auch den sie umgebenden Kulturraum in den Konzepten
berücksichtigen.




Schutzhütten als Denkmäler   207
                                    Falkenhütte, Stube, 2013 (Foto: Michaela Frick)



Falkenhütte

Die zwischen 1921–1923 errichtete und im Jahre 1960 erweiterte Fal-
kenhütte gehört zu den höchstgelegenen Schutzhütten des DAV im Kar-
wendelgebirge. Neben der gefassten Stube, die im Erker einen gemalten
Fries mit humoristischen Szenen um das Hüttenleben zeigt, haben sich
im Altbau noch die ursprünglichen Bergsteigerkammern und im Dach-
geschoß ein für Schutzhütten charakteristisches Matratzenlager erhalten.
Die Umsetzung einer gleichermaßen denkmalgerechten wie architek-
tonisch ansprechenden Erweiterung dieser seit 2015 rechtskräftig unter
Denkmalschutz stehenden Schutzhütte in Absprache mit der Denkmal-
pflege ist für die nächsten Jahre geplant.
Falkenhütte, Matratzenlager
Dachgeschoß, 2013 (Foto: Michaela
Frick)




208   Michaela Frick
Meißner Haus, Große Gaststube, Meißner Ofen, 2016 (Foto: Bettina Neubauer-
Pregl)


Meißner Haus

Das Meißner Haus wurde 1925 von der Sektion Meißen des DAV er-
richtet und 2015 erweitert. Im Altbau der Hütte haben sich noch be-
merkenswerte Ausstattungsstücke aus der Erbauungszeit erhalten. Die          Meißner Haus, Große Gaststube,
1926 gestifteten Öfen der Firma Ernst Teichert GmbH in den Stuben            Lüsterweibchen, 2016 (Foto: Michaela
sind aus Meißner Porzellan gestaltete Kunstwerke, die den wärmenden          Frick)
Mittelpunkt der Stuben darstellen und gleichzeitig Teil der technischen
Infrastruktur der Hütte sind. Diese heute nahezu singulären Zeugnisse
dieser sächsischen Ofenkachelfabrik gehören wie das Lüsterweibchen der
Großen Gaststube zur so genannten ›wandfesten Ausstattung‹ und sind
Bestandteile der für 2016 geplanten Unterschutzstellung des Altbaus.




Schutzhütten als Denkmäler   209
Alte Pforzheimer Hütte, 2015 (Foto:   Alte Pforzheimer Hütte
Bruno Kohl)
Tirol ist das erste Bundesland in Österreich, das sich systematisch der
Schutzhütten von Seiten der Denkmalpflege annimmt. Auch im nördli-
chen Nachbarland Bayern hat man bereits mit Recherchen zur Auswahl
von Hüttenbauten begonnen, ebenso sind in Südtirol weitere Erhebun-
gen geplant. Einen Sonderfall stellt die denkmalgeschützte Alte Pforzhei-
mer Hütte dar: Sie wird heute als Museum betrieben.




210   Michaela Frick
Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und                                         VERA BEDIN
Rosshaarmatratzen
Alltag auf alpinen Schutzhütten




»Hüttenzauber 14. II. 37.«,
Tourenbuch Hans Ried




Einen Blick in die einzelnen Räume alpiner Schutzhütten und auf ihre
Nutzer zu unterschiedlichen Zeiten soll der folgende Beitrag gewähren.
Das Bild, welches sich dabei ergibt, wird bei genauerem Hinsehen un-
scharf. Zu unterschiedlich sind die Hütten, ihre Lage und Ausstattung,
von einfachen, unbewirtschafteten Behausungen mit Heulagern bis hin
zum Alpenpalast mit Kronleuchtern und Dunkelkammer. Zu unter-
schiedlich ihre Besucherstruktur, die vom waghalsigen, abenteuerlusti-
gen Gipfelstürmer bis zum bequemlichkeitsliebenden Dauergast ohne
alpinistische Ambitionen reicht. Gemeinsam hingegen sind ihnen ihr
Standort in den Ostalpen und die Besitzer, die Sektionen der alpinen
Vereine. Die Alpenvereine sind verantwortlich für ein Konvolut an Be-
stimmungen und Regelwerken, welche die Ausstattung der Gebäude und
das Verhalten in diesen vorgibt.
Die Anfänge der ›Hüttengeschichten‹ waren beschaulich, sie beginnen
sich aber gegen 1890 zu verdichten. Die Anzahl der Vereinsmitglieder
steigt bis zum Ersten Weltkrieg auf knapp 100.000 an.1 Dies bewirkte,
dass sich aus einer ursprünglich kleinen, aus heutiger Sicht fast schon
intimen Gruppe ein großer, im Verhältnis anonymer Verein entwickelte.
1 Vgl. Martin Achrainer/Nicholas Mailän-
Diese Anonymität ist für den Versuch, das Verhalten der Besucher zu
der, Der Verein, in: DAV, OeAV, AVS
steuern, verantwortlich. Die ersten Gäste der Hütten waren häufig mit          (Hg.), Berg Heil! Alpenverein und Berg-
der Entstehung derselben vertraut und ihnen wohlwollend zugetan, mit           steigen 1918–1945, Köln/Weimar/Wien
ihnen innig verbunden. Ihre anonymen Nachfolger hingegen begegne-              2011, 193–318, hier 203.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   211
Blick in die Konkordia-Hütte des
SAC, um 1880

Das einfache Leben in der
Vorderkaiserfelden-Hütte, 1907




Anzeige zur Einrichtung des
»Damenzimmers« im neuen Haus der
Berliner Hütte, 1885




ten den Gebäuden bereits mit einer gewissen Distanz, welche sich in der
Sorgfalt des Umganges mit derselben niederschlug. Galten die Gebäude
für die einen als gemeinsamer, schützenswerter Besitz, waren sie für die
anderen Fremdeigentum ohne jeglichen emotionalen Bezug.
Ein veränderter Zugang lässt sich auch zur Bergwelt selbst erkennen.
Das ursprünglich unbekannte Terrain war schon um 1900 vielfach er-
schlossen. Die inzwischen errichteten und verbesserten Wege und Hüt-
ten ermöglichten einen relativ bequemen Zugang und Aufenthalt. Letz-
teren so angenehm wie möglich zu gestalten, war den Bergtouristen und
damit auch den Vereinen ein Anliegen. Alpinistische Höchstleistungen
galten nur mehr für einen kleineren Kreis als erstrebenswert. Die steigen-
den Besucherzahlen wurden nur durch die zwei Weltkriege eingedämmt.
In der Zwischenkriegszeit versuchte der Verein eine Kehrtwendung hin
zu mehr Einfachheit. Der Erfolg war mäßig, dennoch sind die Folgen
der damaligen Bestrebungen noch heute auf Alpenvereinshütten wahr-
nehmbar.



212   Vera Bedin
                                                                             Bergsteiger in der Oberwalder-Hütte,
1920er-Jahre

›Hüttenbummler‹ im Bamberger
Haus, um 1905




Vielem von dem, was wir heute als Hüttenbesucher als gegeben hin-
nehmen, geht ein langer Prozess von Veränderungen voraus. Über ei-
nen kurzen Anmarsch auf die Hütte und einen Rundgang durch Küche,
Gaststube, Schlaf -und Waschräume soll nun den Gewohnheiten und
Veränderungen der letzten 150 Jahre nachgespürt werden.


Spurensuche

Funktionalität der Gebäude, außen wie innen, war das oberste Gebot
der Erbauer. Die Aufgabenstellung war neu: eigens für Alpinisten ›frei‹
zugängliche Hütten im alpinen Gelände zu errichten. Anrecht auf deren
Benutzung hatten die Vereinsmitglieder, welche sich vor dem Aufstieg
bei einem Verwahrer im Tale den Hüttenschlüssel holten. Ihre Vorgänger
waren auf natürliche Unterstände, Almen, Zelte oder – manchmal zum
Ärger der Bauern – auf Heuschupfen angewiesen. »Die ersten Hütten
waren daher auch ziemlich ›einfach‹, sie boten eben nur Schutz und Un-
terkunft«.2 Das Mobiliar gibt Auskunft über die vorgesehenen Tätigkei-
ten im Inneren: einfache Pritschen zum Schlafen, Bänke und ein Tisch
zum Sitzen, Essen und Arbeiten, ein Ofen zum Kochen und Heizen.
Manchmal hatten die Bänke auch eine Doppelfunktion und konnten
zu Betten umfunktioniert werden. Bürgerliche Städter waren die Nutzer,
manchmal in weiblicher Begleitung, die (damaligen) Vorstellungen über
dieses Geschlecht mit im Gepäck. So konnten die Pritschen der Damen
beispielsweise mit einem Vorhang vom restlichen Raume abgetrennt wer-
den. Bei größeren Gebäuden wurden kleine Damenzimmer von Beginn
an mit geplant. Das 1873 eröffnete Gepatschhaus bot ein Damenzim-
mer mit zwei Betten3 und das Touristenhaus am Hohen Freschen (1875)          2 Johannes Emmer, Geschichte des Deut-
konnte mit »fünf guten Betten«4 in einem Damenschlafzimmer aufwar-             schen u. Oesterreichischen Alpenvereins,
Berlin 1894, 55.
ten. Mit dabei waren in den frühen Jahren des Alpinismus ortskundige
3 Mitteilungen des Deutschen und Oester-
Führer, die auch in der Hütte im Dienste ihrer Gäste standen und eine          reichischen Alpenvereins (im Folgenden:
Reihe von Aufgaben zu erfüllen hatten. Oft waren sie getrennt von ihren        »Mitteilungen«) 1875, 97.
Kunden unter dem Dach auf einfacheren Lagern untergebracht.                  4 Mitteilungen 1876, 18.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   213
Der Pächter der Lienzer Hütte mit
Familie, ca. 1920er-Jahre




Reine Funktionalität war den Gästen jedoch bald zu wenig. Zum Sai-
sonsauftakt 1896 scheint das Thema Komfort bereits ein gängiges zu
sein, denn es »macht sich mehr und mehr die Bemerkung geltend, dass
die Unterkunft allein nicht genügt, sondern dass auch entsprechende
Verpflegung und Bedienung dazugehört, das Verlangen nach Comfort,
nach möglichts bequemen Lebensgenusse dringt auch immer weiter in’s
Hochgebirge vor.«5 So empfanden die Gäste die einfachen Schlafgelegen-
heiten bald als zu unbequem, die Räume mit zunehmendem Ansturm
schnell als zu eng, das Essen als Tristesse und das Verhalten der anderen
schier als unmöglich. Die Mitteilungen des DuOeAV geben über die
Jahre einen Einblick in die zahlreichen Probleme, denen sich der Ver-
ein stellen musste, um den Bedürfnissen dieser Bergtouristen gerecht zu
werden. Die veränderte Erwartungshaltung bezüglich Ausstattung und
Angeboten auf Hütten ist wohl auch auf einen Generationenwechsel zu-
rückzuführen. Die ersten Benützer der Einrichtungen waren jene Berg-
steiger, die vor der Errichtung von Alpenvereinshütten, oft auf improvi-
Anton Streidl, der Hüttenwirt der              sierte Übernachtungsmöglichkeiten zurückgreifen hatten müssen. Somit
Tutzinger Hütte (bis 1914)                     waren die ersten Schutzhütten, unabhängig von ihrer Ausstattung, rein
schon aufgrund ihrer Existenz ein Luxus. Für die nachfolgende Gene-
ration, um die Wende zum 20. Jahrhundert, war es also ein Leichtes,
Kritik am mangelnden Komfort zu äußern. »›Einfachheit‹ war die Lö-
sung beim Bau und bei der Ausstattung der ersten Unterkunftshütten
in den Ostalpen; der Tourist älteren Schlages war eben noch viel ge-
nügsamer in seinen Ansprüchen auf Unterkunft und Verpflegung als die
heutige verwöhnte Bergsteigergeneration.«6 Zudem hatte die ›verwöhnte
Bergsteigergeneration‹ Zuwachs von einem neuem Publikum erhalten,
5 Der Alpenfreund. Illustrierte Touristen-
Zeitschrift für das Alpengebiet, 1.7.1896,   welches nicht mehr das Überschreiten von Jöchern oder das erklimmen
146.                                         von Gipfeln als alpinistisches Ziel hatte, sondern sich mit dem Erreichen
6 Aloys Dreyer, Der Alpinismus und der         und dem Aufenthalt in den Hütten zufrieden gab. Verächtlich als ›Hüt-
Deutsch- Österreichische Alpenverein.        tenbummler‹ bezeichnet, galt dieser neue Typus eines Touristen als »ein
Seine Entwicklung, seine Bedeutung,
Wesen, welches nicht weiter geht, als bis zur Hütte. Da er am nächsten
seine Zukunft, Berlin 1909, 116.
7 C. W. Pfeifer, Ein Engländer über Tiroler
Tag nichts zu thun hat, so isst und trinkt er viel und lang, geht nach der
Schutzhütten und Berge, in: Mitteilun-       vorschriftsmässigen Zeit zu Bett, natürlich angeheitert, und stört die An-
gen 1893, 49.                                deren, die schlafen wollen.«7



214    Vera Bedin
   Dass die Vereine den Bedürfnissen Richtung mehr Komfort Folge
leisteten, ist in erster Linie als Zugeständnis an ein breiteres Publikum
zu verstehen. Die Erhaltung der Hütten erwies sich als kostenaufwendig
und mehr Bequemlichkeit und Service bedeutete auch mehr zahlende Be-
nutzer. Anfänglich begnügte man sich noch mit dem Angebot einfacher
Dienste. Eine Person aus der Umgebung hatte dafür Sorge zu tragen, dass
die Hütte sauber und ausreichend mit Holz und Proviant ausgestattet war.8
Die Gäste konnten in einer Kasse das Geld für Übernachtung und Holz,
später auch für Proviant hinterlegen. Die Zahlungsmoral und der Respekt
vor Fremdeigentum ließen jedoch öfters zu wünschen übrig: »Die Miß-
stände, die mit einer unbewirtschafteten Hütte verknüpft sind, traten, wie
in den Vorjahren, erneut zu Tage: Diebstahl und Zerstörung des Inventars,
Verbrauch des Proviants, ohne zu zahlen, Unordnung und Beschmutzung
beim Verlassen der Hütte. Daher beschloss die Sektion im Sommer 1911
zu bewirtschaften.«9 Somit ergab sich neben dem Bestreben, den Gästen
entgegen zu kommen und die Hütten zumindest kostendeckend zu füh-
ren, für Sektionen ein zusätzlicher Grund, den Weg Richtung Bewirtschaf-
tung einzuschlagen. In manchen Fällen jedoch reagierte man mit einer
Gegenbewegung: Reduzierte Verproviantierung, d. h. nur Suppen und
Nani und Pauli Horngacher, die ersten
Proviant für das Frühstück wurden bereitgestellt. Diese Lösung jedoch          Hüttenwirte der Unterkunftshütte
scheint in manchen Fällen eine Abnahme der Besucher herbeigeführt zu           Hinterbärenbad (bis 1895)
haben.10 Offensichtlich hat sich die durchgehende Bewirtschaftung dann
doch als die praktikabelste und einträglichste Lösung erwiesen, auch wenn
dies Probleme anderer Natur verursachte: Die Führung wurde oft Laien
übertragen, Menschen aus der lokalen Bevölkerung, die dem bäuerlichen
Milieu entstammten. Die kulinarischen und hygienischen Vorstellungen
dieser Hüttenwirtinnen und -wirte waren jedoch mit jenen der Städter
nicht immer kompatibel. Eindrücklich zeigt ein Zahlenvergleich den ra-
schen Lauf der Entwicklung. Während im Jahr 1894 erst 44 Prozent der
Hütten bewirtschaftet wurden, waren es 1909 bereits 80 Prozent.11 Parallel
dazu wird die Ausstattung mancher Häuser immer aufwendiger, Neubau-
ten sind in mancher Hinsicht fast schon luxuriös:

»Im Unterkunftswesen spiegelt sich die Strömung einer neuen, an-
spruchsvolleren Generation. Der Alpenverein muss wenigstens zum
Teil manchen derartigen Wünschen Rechnung tragen und so erheben
sich statt der früheren bescheidenen Unterkunftshütten mit ihrer pat-
riarchalischen Einfachheit und anheimelnden Gemütlichkeit stattliche,
geräumige Gasthäuser, manchmal wahre ›Berghotels‹. Um jedoch den                8 Vgl. Protokoll der Generalversammlung
überhandnehmenden Luxus in dieser Richtung zu steuern, beschloß der               des DuOeAV, 4.9.1904, 42.
Verein 1897 für Hüttenbauten, die von vornherein den Charakter alpi-            9 Jahresbericht der Akademischen S. Berlin
1910–1911, Berlin 1912, 10f.
ner Wirtshäuser oder Berghotels tragen, künftig einen Zuschuß aus der
10 Vgl. Jahresbericht der S. Bamberg pro
Zentralkasse nicht mehr zu gewähren.«12                                           1910, 10.
11 Vgl. Johannes Emmer, Beiträge zur
1923 versuchte der Alpenverein, die Diskussion zwischen Befürwortern              Geschichte des Deutschen und Öster-
von Erleichterungen und vehementen Ablehnern jeglichen Komforts, die              reichischen Alpenvereins in den Jahren
1895–1909, in: Zeitschrift des Deut-
sich bereits über Jahrzehnte dahingezogen hatte, mit den Tölzer Richt-
schen und Oesterreichischen Alpenver-
linien endgültig zugunsten ›seriöser‹ Alpinisten und ›einfacher‹ Hütten           eins (im Folgenden: »Zeitschrift«), 1909,
zu beenden. Mit dem 12-Punkte-Regelwerk soll jegliche Ausschweifung               319–368, 341.
unterbunden werden, mit dem Ziel die ursprünglichen ›tugendhaften‹             12 Dreyer, Alpinismus (wie Anm. 6), 129.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen    215
Gitarrenspiel und gemütliches
Beisammensein in der Lamsenjoch-
Hütte, um 1920




Zustände möglichst wieder herzustellen. Die Bautätigkeit (Hütten und
Wege) soll eingedämmt, Erweiterungsbauten sollen nur mehr für Ma-
tratzen- und Pritschenlager bewilligt werden. Dem vermehrten Besu-
cheransturm will man entgegenwirken: keine Reklame mehr für Hütten,
einfache Verpflegung, möglichst kein Alkohol mehr und auch keine me-
chanischen Musikinstrumente wie Grammophone. Es wird nun offiziell
zwischen dem ›echten‹ Bergsteigertum und anderem unterschieden: »Für
Sommerfrischler und Personen, die mit dem ausübenden Bergsteigertum
nichts zu tun haben, sind die Hütten nicht bestimmt. Sie sind von ih-
nen tunlichst fernzuhalten.«13 Im selben Absatz schließen die Richtlinien
ausdrücklich auch Filmgesellschaften von der Benutzung der Hütten aus.
Doch wurde auch nach Erlass dieser Richtlinien von wichtigen Expo-
nenten des Alpenvereins Verständnis für ein gewisses Maß an Komfort
aufgebracht – so etwa von Josef Moriggl, obwohl dessen Rechtfertigung
fast schon nach einer Entschuldigung klingt:

»Auch hat sich das ›bergsteigerliche Bedürfnis‹ im Laufe der Jahre stark
verändert. Der Bergsteiger von heute hat gewisse Bedürfnisse (z. B. an
Ruhe, Hygiene, Verpflegung u. a.), die der Bergsteiger in früheren Zeiten
überhaupt nicht kannte und daher auch nicht haben konnte, die aber
der heutige Bergsteiger ohne Beeinträchtigung seiner Leistungsfähigkeit
nicht mehr entbehren kann.«14

Man hat die verpönten Grammophone und Orchestrions vielleicht zu
13 Der Wortlaut der Tölzer Richtlinien be-    Tale getragen, die Idee der Zweiklassengesellschaft konnte sich jedoch
findet sich auf Seite 68 in diesem Band.   nicht gänzlich durchsetzen, und auch die Einschränkung in Bezug auf
14 Josef Moriggl, Verfassung und Verwal-      die Neubauten wurde oft überhört.15 Einige der Richtlinien finden sich
tung des Deutschen und Österreichi-
jedoch noch in den aktuellen Hüttenordnungen, es sind Regeln, die das
schen Alpenvereins, München 1928,
128
Verhalten auf der Hütte steuern. Zudem bestimmen sie auch noch das
15 Vgl. Achrainer/Mailänder, Der Verein       Gebot der Einfachheit, wobei diese im Laufe der Zeit natürlich unter-
(wie Anm. 1), 214f.                        schiedlich definiert wird.



216    Vera Bedin
Annäherung

»Jede Reklame für Hütten und Weganlagen ist zu unterlassen. Auf Bahn-
höfen, in Gasthäusern, auf Orientierungstafeln angebrachte Anschläge,
die diesem Zweck dienen sind zu entfernen.«16 Weniger Andrang auf
den Hütten war das Ziel, welches man mit den Tölzer Richtlinen errei-
chen wollte. In den vorhergehenden Jahren hatte man alles daran ge-
setzt, die Hütten so bekannt wie möglich zu machen. Mit Erfolg. Von
der Schweizer Tourismusindustrie beeinflusst, gaben die Sektionen Hüt-
tenplakate in Auftrag. Oft wirken die Hütten darauf fast unscheinbar,
manchmal verschwinden sie fast vor der gewaltigen Bergwelt im Hinter-
grund. Als Information für die Touristen gedacht, geben einige Auskunft
über die Anreise und mögliche Bergtouren.17 Auch wenn ihr ästhetischer
Wert vielleicht dadurch etwas beeinträchtigt wurde, »verschwinden die
Bilder daselbst nach kurzer Zeit, da dieselben wahrscheinlich von Samm-
lern mitgenommen werden«.18 Den Bekanntheitsgrad der Hütten nun                 Hochtouristen vor der Darmstädter
einzudämmen und Sommerfrischler von ihnen fernzuhalten, wie es die              Hütte, 1901 (Foto: Eugen Albrecht)
Tölzer Richtlinien vorsahen, schien fast aussichtslos, auch in Anbetracht
der sich zunehmend verbreitenden gedruckten Wanderführer oder Bro-
schüren der lokalen Tourismusvereine. Eine erste offizielle Aufweichung
erfuhr das Verbot aber erst 1964, als die Bewerbung von Hütten in den
vereinseigenen Publikationen gestattet wurde.19 Doch seit 1972 ist diese
Werbung wieder überall möglich.20
Aber zurück in die letzten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts. Dort fin-
den wir im weitesten Sinne die Ursprünge für die heutigen Hüttenkate-
gorien, die wiederum Einfluss auf die Zusammensetzung des jeweiligen
Publikums haben. Im Zeitraffer betrachtet, erscheint die Geschichte der         Mitglieder der Sektion Bayerland vor
Mobilität, zumindest was das Bereisen des Alpenraumes betrifft, wie             der Eingangstür der Coburger Hütte
folgt: ein sich ausdehnendes Schienennetz, Zahnrad- und Standseil-              (Juli 1903)
bahnen, Luftseilbahnen, besserer Straßenausbau und das Automobil
als Massenprodukt. Diese Entwicklung, gesellschafts- und wirtschafts-
politische Veränderungen mitgedacht, eröffnete einerseits den weniger
betuchten Bevölkerungsgruppen, andererseits auch den weniger bewe-
gungsambitionierten Menschen den Weg in die Berge. Nicht nur die
Distanz zum Gebirge, auch die Höhe desselben scheinen sich zu verrin-
gern. Das Publikum fächert sich so zunehmend breiter und wird natür-
lich auch bunter. Diese Farbenpracht ist gegenwärtig noch im Steigen
und neue Gruppen gesellen sich dazu, zuletzt etwa die Mountainbiker.
Ein Blick auf die unterschiedlichen AV-Schutzhütten zeigt die aktu-
elle Vielfalt derselben und auch ihrer Nutzer. Dienlich hierbei ist die
Kategorisierung, welche die Vereine selbst vorgenommen haben. Die               16 Tölzer Richtlinien, Punkt 3.
17 Vgl. Alfred Steinizer, Der Alpinismus in
Einteilung erfolgt über die jeweilige Erreichbarkeit und der oft damit
Bildern, München 1924, 470 f.
zusammenhängenden Ausstattung. DAV, ÖAV und AVS haben sich auf                  18 Mitteilungen 1901, 173.
drei Kategorien geeinigt.21                                                     19 ÖAV, Merkblätter für Zweigvereine,
Hütten der Kategorie III dienen vor allem als Ausflugsziel für Ta-              1964, H. 2/3, 18.
gesbesucher, sind über einen kurzen, einfachen Weg oder mittels Auf-            20 ÖAV, Merkblätter für Zweigvereine
1972, H. 2, 16.
stiegshilfen erreichbar. Dort trifft man, hauptsächlich ab der Mittagszeit,
21 www.alpenverein.de/huetten-wege-
die unterschiedlichsten Besucher an: kinderwagenschiebende Eltern in               touren/huetten/huetten-in-den-alpen/
Begleitung von rührigen Großeltern, Spaziergänger, manchmal auch in                huetten-huettenbetrieb_aid_30.html
hochtechnischem Outfit, und auch solche, die sich bereits am Rückweg               (Stand Juli 2014).




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen    217
Johann und Margarethe Ladenburger
vor der Mainzer Hütte, 1928




von einem Gipfel befinden. Die Nähe zum Tal schließt eine Übernach-
tung meist aus.
»Eine Hütte der Kategorie II ist eine Alpenvereinshütte mit Stütz-
punktfunktion in einem vielbesuchten Gebiet, die sich wegen ihrer bes-
seren Ausstattung und Verköstigung für mehrtägigen Winter- und/oder
Sommeraufenthalt, zum Skilauf und Familienurlaub besonders eignet.«22
Gerade Familien sind in den letzten Jahrzehnten ins Zentrum der Auf-
merksamkeit gerückt. Galten sie in den 1960er-Jahren noch als rar, stel-
len sie heute eine große Besuchergruppe. Eine Reihe von Hütten hat sich
darauf spezialisiert, die Ausstattung, den von den Vereinen vorgegeben
Qualitätsstandards entsprechend, angepasst und ein kinderfreundliches
Ambiente geschaffen. Altersgerechtes Spiel- und Lesematerial ist dort
vorhanden. Sofern die Möglichkeit besteht, stehen den Familien sepa-
rate Aufenthaltsräume zur Verfügung. Ausdrücklich erwähnt wird, dass
die Windelentsorgung vor Ort möglich ist und die Lager mit einer Sturz-
sicherung ausgestattet sind.23 Eine eigene Plakette am Hütteneingang
bestätigt dieses Angebot.
Vermutlich hätte dieses Arrangement vor 100 Jahren nicht nur Ver-
wunderung, sonder auch einiges an Kritik hervorgerufen. Familien, v.
a. mit Kleinkindern, gehörten nicht zum ursprünglichen Bild von Alpi-
Vor der Kieler Wetterhütte, um              nisten. Kinder bzw. Familien finden darin noch keinen Platz, Familien-
1960/1970 (Foto: Rolf Lindel)               urlaub im Hochgebirge musste überhaupt erst ›erfunden‹ werden. Ein
mehrtägiger Aufenthalt wurde früher nur zum Zwecke von Bergbestei-
gungen oder zur Gewinnung von wissenschaftlichen Erkenntnissen tole-
riert. Heute finden fast alle Bevölkerungsgruppen ihre Existenzberechti-
gung auf den unterschiedlichen Hütten.
Der Vorstellungswelt der 1920er-Jahre oder zumindest den Verfech-
tern der Tölzer Richtlinien kommen die Hütten der Kategorie I entgegen.
Nur zu Fuß erreichbar, dienen sie als Stützpunkte für Bergsteiger und
22 Ebd.
23 AVS, DAV, ÖAV (Hg), Mit Kindern auf
Bergwanderer und sollen als solche ihren ursprünglichen Charakter be-
Hütten. Ein außergewöhnliches Familie-   wahren. Der Vielfalt der Schutzhütten entsprechend gestalten sich Aus-
nabenteuer, 2014, 68f.                   stattung und Verköstigung oft recht unterschiedlich.



218   Vera Bedin
                                                                                Blick aus der Eingangstür des
Hochjoch-Hospizes (Foto: Böhringer)


Toni Schmid (1909–1932) beim ›großen Geschäft‹ vor der Leschaux-Hütte
(Refuge de Leschaux des Club Alpin Français – CAF), 1931



Eine offensichtliche Gemeinsamkeit der bewirtschafteten Hütten, die
sich dem Besucher von Weitem zeigt, ist die große Fahne der Vereine,
mittlerweile in länderübergreifendem einheitlichem Grün mit Alpenver-
einsedelweiß. Sie dienen dem Wanderer als sichtbares Signal. Um dieser
Funktion auch nachts oder bei schlechtem Wetter gerecht zu werden,
gab es 1914 die Überlegung sie durch eine Laterne oder ein akustisches
Signal zu ersetzen. Durchgesetzt haben sich letzten Endes die Fahne und
eine gute Wegmarkierung.24


Der Gang

… ist der erste Raum der Schutzhütte, den der Gast betritt. Spätestens
dort legt er seinen Rucksack ab und orientiert sich. Vielfach schweift
sein Blick umher, der Besucher hält Ausschau nach einer Toilette. Er
findet sie heute meist neben den Waschräumen und Duschen mit Münz-
automat für warmes Wasser. Weiteres fällt sein Auge auf Türen, die zu           »Wenn man eingeschneit
Küche und Gaststube führen. An den Wänden hängen die Hüttenord-                 ist.« Bergsteigerinnen beim
nung, Bestimmungen über die Tarife für Nächtigung und Verpflegung,              Wäschetrocknen in der Greizer Hütte,
eine Wanderkarte der Umgebung und ein Internetausdruck mit den                  1920er-Jahre
Wettervorhersagen für die nächsten Tage. Stiegen führen nach oben zu
den Schlafräumen. Diese dürfen nur mit Hausschuhen betreten werden,
die dort zur Verfügung gestellt werden. Die Schuhe können manchmal
in einem separaten Raum mit eigner Trockenvorrichtung untergestellt
werden. Das meist ultraleichte Gore-Tex-Schuhwerk kann am darauffol-
genden Morgen, leicht angewärmt, wieder abgeholt werden.
Auch vor 100 Jahren … war der erste Raum der Schutzhütte, den der
Gast betrat … der Gang. Spätestens dort legte er seinen Rucksack ab und         24 OeAV Archiv, Sitzungsprotokoll
sofern die Hütte bewirtschaftet war, meldete er sich beim Wirt. Dort er-           des Hauptausschusses des DuOeAV,
hielt er erste Informationen für die Übernachtung und als Alpenvereins-            3.1.1914, 21.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   219
Hüttenwirt mit seinen Gästen, um
1900/1910




mitglied hatte er Vorrecht auf einen Schlafplatz. Vielfach schweifte sein
Blick umher, der Besucher hielt Ausschau nach einer Toilette. Wenn vor-
handen, musste er nochmals das Gebäude verlassen, ansonsten reichte es,
seiner Nase zu folgen. Die freie Natur war eine gängige Lösung. Weiters
fiel sein Auge auf Türen zur Küche, zur Waschküche, zum Gastraum,
zum Aufenthaltsraum der Führer. In einigen Hütten verbarg sich hinter
den Türen auch ein eigener Raum für Damen oder eine Dunkelkammer
für Fotografen. An den Wänden hingen die Hüttenordnung, Bestim-
mungen über Tarife für die Nächtigung und Verpflegung, Plakate der
Hütte. In der Ecke stand zuweilen ein Münzautomat mit Ansichtskarten
der Hütte. Stiegen führten nach oben zu den Schlafräumen. Diese durf-
ten nur mit den bereitgestellten Filz-Hausschuhen oder den mitgebrach-
ten Patschen betreten werden. Die genagelten Lederschuhe konnten dem
Führer zum reinigen übergeben werden, und wenn er seinen Pflichten
nachgekommen war, stellte er sie zum Trocknen neben einen Ofen oder
in einen Trockenraum.


Die Küche – das Hoheitsgebiet der Wirtsleute

Dieser Raum sollte nur mit einem triftigen Grund betreten werden!
Seine Funktion erfüllt er nicht nur als Zubereitungsstätte von Nahrung,
sondern er dient auch als Aufenthalts- und Rückzugsort der Wirtsleute,
ihrer Angestellten und einiger Privilegierter, welche ihnen aus verschie-
denen Gründen nahestehen. Man versammelt sich um den Tisch mit der
obligatorischen Eckbank, im Hintergrund Musik und Nachrichten aus
dem einzigen erlaubten Radio oder Fernseher im Gebäude.
In den ersten Hütten waren hingegen Küche, Schlaf- und Aufenthalts-
raum vereint. Somit konnte mit einem einzigen Ofen und wenig Holz
der gesamte Bereich beheizt werden. Beim Bau wurde empfohlen, den
Ofen so aufzustellen, dass er von drei Seiten zugänglich war, denn dies
25 Johann Stüdl, Ueber Hüttenbau, in:     bot »den Vortheil, dass zugleich mehrere Parteien ihre Sachen darselbst
Zeitschrift 1877, 169–191, hier 171.   kochen können, ohne sich gegenseitig im Wege zu stehen.«25 Empfohlen



220   Vera Bedin
wurde auch ein Stangenviereck zum Trocknen der Kleidung oberhalb
des Ofens anzubringen, wie es in manchen Bauernstuben anzufinden ist.
Das Raumklima lässt sich erahnen.
Zu Beginn der Hüttengeschichte waren die Führer für die Bewirt-
schaftung ihrer Gäste verantwortlich. Heizen, Kochen, Aufräumen und
Endreinigung waren ebenso Teil der Tätigkeit, wie Tragen des Gepäcks
und Unterstützung bei der Ersteigung des Berggipfels. Ihrem Status als
untergeordnetes Personal entsprechend, sollte ihnen in der Küche ein ei-
gener Klapptisch zur Verfügung stehen. Das immer populärer werdende
führerlose Gehen gegen Ende des 19. Jahrhunderts, die sich mehrende            Im Führerzimmer der Berliner Hütte
Anzahl von Bergtouristen und die steigenden Ansprüche an Verpflegung           (Illustration von Bahr, »Illustrirte
und Hygiene riefen Veränderungen hervor. Die Häuser wurden größer,             Zeitung« 22.8.1896)
ihre Raumteilung detaillierter, ihre Bewirtschaftung professioneller. Dies
wiederum führte zu einer steigenden Anzahl von Gästen und zu einem
breiteren Besucherprofil. Bereits 1901 liest man in einem Bericht über
die bewirtschafteten Hütten rückblickend:

»Durch den vermehrten Zugang, an welchem Damen nicht unbethei-
ligt waren, erwiesen sich Vergrösserungen der Hütten als nothwendig; es
wurden Zubauten geschaffen, welche eine Vermehrung der Lagerstätten,
Aufstellung der Betten, Eintheilung des verfügbaren Raumes in größere
und kleinere Stuben, Einrichtung von Herren- und Damenschlafräumen,
Trennung von Küche und Gaststube u.s.w. im Gefolge hatten.«26

Im selben Beitrag wird auch festgestellt, dass durch die Bewirtschaftung
den Führern und Gästen eine Reihe von Arbeiten abgenommen wurde
und die Verköstigung rascher und geregelter von statten ging. »Diese
Annehmlichkeiten führten zu einer vermehrten Benutzung der bewirth-
schafteten Hütten, und zwar nicht nur durch Hochtouristen, welche die
Bequemlichkeiten des gastlichen Heimes wohl zu schätzen wussten, son-
dern auch durch solche Touristen, welche nur die Hütte und die nächste
Umgebung sehen wollten.«27 Somit lässt sich auch ein veränderter ›Kon-
sum‹ der Berge, eine Verschiebung der Ziele und erste Anzeichen für den
Bergsport als Breitenbewegung, feststellen.


Vom Knecht zum Alpenhotelier

›Professionelle‹ Bewirtschaftung bedeutete in den Anfängen eine (zu-
nächst) für die Sommermonate durchgehende Besetzung der Hütte
durch eine oder mehrere Einheimische. Begehrt waren Bergführer oder
Hüttenaufseher, welche bereits mit den Touristen oder zumindest mit
der Hütte selbst vertraut waren. Gerade das Angebot der Speisen war
ein immerwährendes Thema. 1924 liest man in Moriggls »Ratgeber für
Alpenwanderer«: »Reichhaltiger könnten die Beilagen (haltbare Sachen           26 Claus Hauptmann, Zur Bewirthschaf-
wie Reis, Nudeln, Spätzle, Polenta usw.) sein. Die Köchinnen in den               tung unserer Hütten, in Mitteilungen
1901, 15–18, hier 16.
Hütten sind meist Bauernweiber, die diese Zuspeisen selbst zu essen
27 Ebd., 15f.
nicht gewohnt sind«.28 Bemühungen der hüttenbesitzenden Sektionen              28 Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwan-
um eine Regelung bezüglich Hygiene sowie gute und abwechslungsrei-                derer mit Schutzhüttenverzeichnis der
che Küche lassen ebenfalls auf ein Zusammenprallen zweier Kulturen                Ostalpen, München 1924, 81.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   221
Große Wäsche vor der Hörndl-Hütte




schließen. Das Schlachten von Kleintieren und das Lagern von Abfällen
in unmittelbarer Nähe der Hütten waren neben der Entsorgung der Ab-
wässer und Reinlichkeit des Bestecks nur einige der Probleme, welche
einer Regelung bedurften.29 Sicher stiegen auch die Ansprüche und die
Erwartungshaltung der Gäste mit dem Vorhandensein von Bewirtschaf-
tern. Im Jahre 1910 liest man von der Idee, Frauen als Hütteninspekto-
rinnen aus Vereinsreihen einzusetzen, welche nach dem Rechten sehen
und den Bewirtschaftern mit gutem Rate beiseite stehen sollten. Etwas
idealisierend und ein bestimmtes Bild von Männlichkeit heraufbeschwö-
rend mag der Autor im selben Bericht vorgegangen sein, der die Zu-
stände vor der Bewirtschaftung als »Hüttenidyll« bezeichnend folgende
Situation schilderte:

»wo der eine Führer gefällig mit den noch vom Stiefelschmieren schwar-
zen Händen Eierschnee schlägt, der andere nasse Strümpfe über der
Wäscherin, um 1900 (Foto: Eugen             Herdplatte und den deckellosen Töpfen trocknet, der dritte stäubend
Albrecht)                                   seine Pfeife ins gerade offene Feuerloch klopft, daß der Tabakstaub wie
Pfeffer auf der Suppe liegt, ist nichts so Ungewöhnliches und eigentlich
nur für allzu Empfindliche unangenehm.«30

Wohl kaum hätte einer dieser ›Unempfindlichen‹ eine nur annähernd
ähnliche Situation im eigenen Alltag gutgeheißen.
War die Hochgebirgswelt auch männlich dominiert, liest man oft von
Hüttenwirtinnen. In Beschreibungen und Vorschlägen für den Hütten-
bau begegnet man immer wieder einer Notiz, aus der hervorgeht, dass
der Wirtschafterin oder auch »Wirthschafterin mit Mädchen« ein Raum
zugewiesen wurde.31 Die Vermutung liegt nahe, dass eine weibliche
29 Vgl. dazu Annelise Gidl, Alpenverein.    Pächterin in der allgemeinen Vorstellung verankert war. Für Frauen war
Die Städter entdecken die Alpen, Wien/   es sicher eine gute Gelegenheit, ein eigenes ›Unternehmen‹ zu führen,
Köln/Weimar 2007, 141.                   ohne große Investitionen tätigen zu müssen. In den Vereinsmitteilun-
30 Th. Girm-Hochberg, Hauswirtschaft-
gen dominieren zwar die Beschwerden und Verbesserungsvorschläge zur
liches und kleine Berggasthäuser, in:
Mitteilungen 1910, 292–294, hier 294.
Hüttenführung, jedoch begegnet man auch Hinweisen auf gute Führung
31 H. Steinach, Ueber Hüttenbau, in:        und manchmal sogar Lob und Anerkennung:
Mitteilungen 1895, 183–186, hier 184.




222   Vera Bedin
                                                                               Die Pächterfamilie der Barmer Hütte




»Die Schlernhäuser waren vom 11. Juni bis 8. Oktober geöffnet. Trotz
der weniger günstigen Sommerwitterung war der Besuch ein sehr befrie-
digender: 3767 Personen, davon 54 auf die Wintermonate entfallen. Die
Wirtschaftsleitung lag wiederum in den Händen der ›Schlernkathi‹ (Frl.
Kathi Mair), der aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums in feierlicher
Weise von der Sektionsvorstehung eine Schatulle mit 25 Goldstücken
übergeben wurde, wobei die vielen Verdienste der Gefeierten dankbare
Anerkennung fanden.«32

Die Schlernhäuser zählten bereits damals, 1914, zu den vielbesuchten
Hütten, ein guter Grund für die Pächterin, den Betrieb über Jahre zu
leiten. Die ›Schlernkathi‹ findet bereits 20 Jahre vorher lobende Erwäh-
nung. Unterstützt durch eine Köchin und eine Kellnerin, bewirtete sie
in einer Sommersaison ca. 1700 Gäste. Dem Team gehörte aber auch ein
Knecht an, welcher mit Tragetieren täglich (!) den Gütertransport vom
Tal übernahm.33 Dabei mussten ca. 1400 Höhenmeter überwunden wer-
den, die Gehzeit wird heute mit 4,5 Stunden angegeben.
Neben den naturgegebenen Schwierigkeiten, die eine Hüttenbewirt-            Resi, die Bewirtschafterin der Barmer
Hütte
schaftung im Gebirge mit sich brachte, stellten die Gäste selbst oft die
größte Herausforderung dar. Als Paradebeispiel soll folgender Bericht aus
dem Jahre 1896 zum Becherhause auf fast 3200 Metern dienen: Nach-
dem bei der Sektion Hannover mehrere Beschwerden zum Verhalten der
Wirtschafterinnen eingegangen sind, liest man, dass »das schroffe Auf-
treten in den meisten Fällen durch die eigenthümlichen Anforderungen
der Touristen […] bewirkt wurde.«34 Wie mühsam die Bewirtschaftung
dieser Hütte war (und ist) belegt derselbe Bericht: »Sowohl das Personal,      32 Mitteilungen 1914, 54.
welches 1894 oben war, als das vom Jahre 1895 weigert sich, noch einmal        33 Erinnerungen an das 25-jährige Bestehen
Stellung auf dem Schutzhause zu nehmen.«35 Ab einer gewissen Höhe                 der Section Bozen des Deutschen und
Oesterreichischen Alpen-Vereins, Bozen
scheint – folgt man einem Plädoyer für die Erstellung eines »Alpinen
1895, 19.
Knigges« – jegliches gute Benehmen vergessen zu sein: »Wenn wir mit            34 Der Alpenfreund, 15.2.1896. 42f, hier
vieler Mühe neues Personal eingeschult haben, erklärt dasselbe regelmä-           42.
ßig, daß es mit dem Hüttenpublikum nicht auskommen könne, dasselbe             35 Ebd.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   223
Hüttenwirtinnen, um 1900 (Foto:
Paul Preuß)




sei ganz anders wie im Tale, und lieber wolle man im Tale weniger ver-
dienen, als da oben den fortwährenden Zänkereien ausgesetzt zu sein.«36
Gute Pächter langfristig an eine Hütte zu binden, ist und war ein
schwieriges Unterfangen. Vor allem im Laufe der beiden Weltkriege – so-
fern die Hütten geöffnet waren – stellte dies die Sektionen vor eine Her-
ausforderung. Träger und Pächter standen nicht mehr zur Verfügung. In
den Nachkriegsjahren scheint das Problem sich aber weiter auszudehnen:
»Die immer größer werdende Schwierigkeit, für unsere Hütten Pächter
zu finden, hat schon dazu geführt, daß Sektionen die Bewirtschaftung
mit bezahlten Kräften selber führen müssen, um eine gänzliche (mit
erheblichen Gefahren verbundene) Sperre der Hütten zu vermeiden.«37
Einfacher war es in den darauffolgenden Jahren, die niedergelegenen
Hütten, oder solche, die als beliebte Ausflugsziele oder Anlaufstellen für
weitere Touren galten, zu besetzen. Viele andere blieben für lange Zeit
36 Karl Arnold, Über die Nützlichkeit und      weiterhin ›Problemkinder‹. So berichtet z. B. der Club Alpino Italiano,
Notwendigkeit eines »Alpinen Knigge«,       dass 1980 »fast gewaltsam – mehr geschoben und gezogen«38 die neuen
in: Mitteilungen 1906, 182–185, hier
Pächter auf das renovierungsbedürftige Becherhaus gebracht worden
184
37 ÖAV, Merkblätter für Zweigvereine,
seien. Anfang der 1960er-Jahre hatte der CAI sogar seinen Pächter be-
1956, Heft 2, 26.                           zahlt, damit er die Müllerhütte auf über 3100 m in den Stubaier Alpen
38 Ezio Etari, Der CAI Verona und das          offen hielt.39 Der ÖAV vermeldet dagegen fast zehn Jahre vorher das ge-
Becherhaus, in: CAI Verona (Hg.),           genteilige Problem: Hüttenwirte, die man nicht mehr los wird. »Es sind
Una cima, un rifugio, una storia.           leider mehrere Fälle bekannt, wo völlig ungeeignete, unverläßliche, ja
Ein Gipfel, ein Schutzhaus, eine Ge-
gar betrügerische Elemente es verstanden haben, hintereinander mehrere
schichte.1894–1994, Verona 1994,
81–111, hier 104.                           Hütten bzw. Sektionen ›heimzusuchen‹.«40
39 Vito Brigadoi, Rifugio Cima Libera –           Heldenhaft lesen sich hingegen die Geschichten einzelner Wirtsdy-
Müllerhütte (Erzherzog-Karl-Franz-Josef-    nastien, von Menschen, deren Leben mit der Geschichte der Hütten ver-
Schutzhaus, Pfaffennieder-Hütte). Storia    woben war, wodurch eine besondere Zuneigung entstand. Manche wa-
di un rifugio centenario – Geschichte ei-
ren selbst am Bau bzw. am Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg
ner hundertjährigen Hütte. 1908–2008,
Bozen 2008, 68.
beteiligt. Als Kinder verbrachten sie die Sommer mit ihrer Familie auf
40 ÖAV, Merkblätter für Zweigvereine,          der Hütte, und als Erwachsene übernahmen sie die Tätigkeit ihrer Eltern.
1969, H. 1, 13.                             Auf eine Weitergabe der Betriebsführung innerhalb einer Familie trifft



224    Vera Bedin
                                                                               Hüttenwirt, um 1935




Brennholz für die Hörndl-Hütte,
1920er-Jahre

man zwar immer wieder, aber eine durchgehende Bewirtschaftung wie
sie z. B. auf der Rappenseehütte zu finden ist, hat Raritätswert. Hier war
ein und dieselbe Familie knapp 80 Jahre, von 1907 bis 1988, Pächterin.41
Nach wie vor treten für die Vereine immer wieder Probleme bei der
Nachbesetzung von bestimmten Hütten auf. Liest man die Anzeige
»Hütte zu verpachten«, sollte man sich bewusst sein, dass diese eigentlich
wie folgt lauten müsste:

»Sie sind mit zwei flinken Händen gesegnet und können richtig zupa-
cken. Den Abwasch zu erledigen liegt genau so wenig unter Ihrer Würde
wie Schnee schippen, Holz hacken oder die Reinigung der Toiletten.
Bei einer kaputten Glühbirne, einer rauchenden Kaffeemaschine oder
einem verstopften Abfluss lösen Sie das Problem selbst, statt gleich die
Handwerker zu alarmieren. Sie haben im besten Falle kurzzeitig in einem
Hotel gearbeitet, sind möglicherweise sogar schon einmal mit einer Re-
gistrierkasse vertraut gewesen und können idealerweise selbst abrechnen.
Sie sind nicht nur körperlich einigermaßen höhentauglich, sondern auch
psychisch stabil genug, um bei schlechtem Wetter ohne Lagerkoller ein
paar Tage alleine auf der Hütte im Hochgebirge zu überstehen. Wenn
Sie noch dazu bei schlechter Bezahlung eine Woche am Stück 16 bis 18
Stunden täglich arbeiten können, dann bewerben Sie sich. Sofort.«42

Stammen diese Zeilen auch aus einem humorvollen Werk zum Thema                 41 Festschrift 125 Jahre Alpenverein in
Berg und verleiten den Leser zum Schmunzeln, verfliegt dieses abrupt,             Kempten, Kempten 1996, 35.
42 Dominik Prantl, Gipfelbuch, München
wenn man sich das Anforderungsprofil des Schweizer Alpen Clubs (SAC)
2012, 153.
für diesen Beruf durchsieht.43 Denn die oben angeführten Kriterien sind        43 www.sac-cas.ch/huetten/huettenwarts
nur ein Bruchteil der Voraussetzungen, die angeführt werden. Persön-              kurs.html?noMobile=lrqkdwoszz%25
lichkeitsmerkmale wie unternehmerisches Denken, Führungsqualitäten,               FAjtj.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   225
Holztransport mit der
Materialseilbahn beim Hochries-
Haus, 1933




Kommunikationsfähigkeit, hohe Sozialkompetenz und einiges mehr
ergänzen Grundkenntnisse in Medizin, Personalwesen, Fremdsprachen,
Qualitätsaspekten im Tourismus et cetera. Als Unterstützung bieten die
Vereine ihren Pächtern eine vielfältige Reihe von Fortbildungen. Perso-
nalführung, Beschwerdemanagement, Umweltschutz, Erste Hilfe, Aller-
genkennzeichnungen und Gütesiegel sind nur ein Bruchteil der angebo-
tenen Themen.
Die bedeutendste Veränderung hat das Berufsbild des Hüttenpäch-
ters hinsichtlich seines Ansehens erfahren. Galten die Hüttenwirtinnen
und -wirte in den Anfängen noch als ›niederes‹ Personal, gelten sie heute
als ›Experten der Berge‹. Erwartet wird von ihnen, dass sie jeden Gip-
fel und Fels in der Umgebung der Hütte kennen, über jeden Weg und
dessen Zustand Bescheid wissen, außerdem Fragen zu Fauna und Flora
beantworten und das Wetter für die nächsten Tage nach einem kurzen
fachkundigen Blick nach oben genauestens voraussagen können. Dem
heutigen Zeitgeist der Schadensersatzklagen folgend, liest man in den
Allgemeinen Geschäftsbedingungen für SAC-Hütten: »Die Haftung sei-
tens der Hüttenverantwortlichen für Schäden jeglicher Art, die sich für
den Gast aus der Verwendung dieser Informationen und Beratung erge-
ben können, ist ausgeschlossen.«44


»So schmecken die Berge«

… lautet der Titel einer aktuellen Kampagne der drei Alpenvereine AVS,
DAV und ÖAV. Die Ziele der Initiative lesen sich wie eine politisch kor-
rekte Einkaufsliste:

• Erhaltung der bergbäuerlich geprägten alpinen Kulturlandschaft
44 www.sac-cas.ch/fileadmin/sac/          • Förderung der regionalen Wirtschaft
PDF-Dateien/Huetten/AGB_SAC-           • schonender Umgang mit Ressourcen und Energie45
Huetten_2012-d_01.pdf.
45 www.alpenverein.de/huetten-wege-
touren/huetten/huettenkampagnen/
Fast unvermutet verbirgt sich hinter diesen Kriterien auf vielen Hütten,
umwelt-kampagnen-entwicklung-initia-   die Lage mitbedenkend, ein gewisser Luxus. Ein 3-gängiges Abendmenü
tive_aid_10220.html.                   oder ein Frühstücksbüffet weiß der Wanderer zwar zu schätzen, aber zum



226   Vera Bedin
                                                                               Zwei Träger, im Hintergrund die
Königsspitze, um 1912

Zugspitz-Träger mit Bierfass, um 1910




Staunen veranlasst dieses Angebot mittlerweile wenige. Ermöglicht wird
der ›alpine Luxus‹ durch ein ausgebautes Straßennetz, Lastenseilbahnen
oder Hubschrauberflüge zu Beginn der Saison. Früher musste der Nach-
schub von Mensch oder Tier zur Hütte geschafft werden. Ursprünglich
eine regelmäßige Einnahmequelle für die lokale Bevölkerung, sprich der
Berufsgruppe der Träger und Trägerinnen. 1978 wurden noch 20 % der
Hüttenversorgung des Österreichischen Alpenvereins von Trägern geleis-
tet.46
Die ersten Hochtouristen hatten dagegen selbst für ihre Verpflegung
zu sorgen, vor dem Aufstieg wurden im Talort die letzten Besorgungen
getätigt. Dass ländliche Angebot entsprach aber keineswegs den Gaumen
der Städter, Qualität und Preis des Angebotes wurden immer wieder be-
mängelt. Zudem waren die Vorstellungen von Hygiene unterschiedlich,
denn »der Speck, das Fleisch etc. werden in ein Stück verknülltes, un-
reines Zeitungspapier gewickelt – so erscheinen dieselben noch weniger
begehrlich, als sie schon von Haus aus sind.«47 Bunt war das Warenange-
bot sicher nicht, es bleibt aber offen, ob es immer so schlecht und – vor
allem – ob die Preise wirklich so hoch waren oder ob es für die gepflegten
Gäste aus der Stadt manchmal auch ›Sonderkonditionen‹ gab. Die kla-
genden Worte, geschrieben im Jahre 1895, stammen aus der Feder von
Emil Pott, einem Alpenvereinsmitglied, das sich über Jahre dem Thema
der Verproviantierung verschrieben hatte. Seine Bestrebungen, eine gute
Versorgung zu garantierten, fallen in die Zeit, in der das führerlose Ge-
hen und das Wandern von Hütte zu Hütte immer populärer wurden.
1892 verkündete Pott seine Idee: eine einheitliche Hüttenverproviantie-
rung! Dem Zeitgeist folgend, griff er auf das sich immer erweiternde
Angebot von Konserven zurück und kombinierte diese so, dass für eine
bestimmte Personenanzahl Frühstück, Mittag- und Abendessen vorhan-
den war. Als Paket geschnürt, konnten die Hütten damit ausgestattet
46 Hütten & Wege. Alpenvereins-Sympo-
werden. Um dem Geschmack der Zielgruppe gerecht zu werden, wur-
sion 1978, Innsbruck 1978, 109.
den vor der Einführung der sogenannten Pott’schen Proviantkörbe und            47 Emil Pott, Der Touristen-Proviant und
auch in den darauffolgenden Jahren immer wieder Verkostungen von                  Proviantdepots, in: Der Alpenfreund,
Konserven veranstaltet. Das mittlerweile etablierte Angebot sollte ab-            15.6.1895, 1105–1110, hier 1105.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   227
»Frühstücks-Korb« sowie »Mittags-
und Abendkorb«, zwei Pott’sche
Proviantkörbe im Alpinen Museum in
München, 1920er-Jahre




wechslungsreicher gestaltet werden, indem 1905 folgende Konserven der
Liste hinzugefügt wurden: Rindszunge mit Sauce, Reh- und Hasenbra-
ten, Plumpudding. Das Frühstücksangebot wurde bereichert durch Tou-
ristenfrüchtebrot, geräucherten Lachs und Gänseleberpastete48 – nicht
gerade die klassische Kost der Alpen. Die Konserven wurden auch an die
bewirtschafteten Hütten geliefert, denn die Lagerungsmöglichkeit von
frischen Lebensmitteln war natürlich begrenzt. Das einheitliche System
scheint sich zunächst bewährt zu haben, und auf eine breite Akzeptanz
kann geschlossen werden, denn 1908 liest man in den Mitteilungen, dass
»fertig gepackte Proviantkörbe System Pott für 40, 60 und 80 Personen«49
bezogen werden können. In der darauffolgenden Ausgabe wird auf die
Bezugsmöglichkeiten von »Proviant für solche Touristen, welche einen
Ersatz für Fleisch suchen«50, hingewiesen. Gescheitert ist das System der
Pott’schen Proviantkörbe u. a. an der mangelnden Zahlungsmoral der
Hüttenbesucher auf den unbewirtschafteten Hütten, denn eine Reihe
von Gästen fühlte sich nicht verpflichtet, das Geld für die entnomme-
nen Konserven in der Kasse zu hinterlegen. Die folgende Meldung im
Jahresbericht von 1909 zur Gaudemushütte im Kaisergebirge ist daher
kein Einzelfall:

»Der von der Sektion stets ausreichend ergänzte Proviant (Konserven
System Dr. Pott) ist verbraucht worden, ohne daß das Kassenbuch über
den Verbleib genügende Auskunft gebe. (…) Unter diesen Umständen
48 Emil Pott, Ausrüstung und Verprovian-     wird sich die Sektion vor Beginn der nächstens Reisezeit schlüssig wer-
tierung, in: Mitteilungen 1905, 84.       den müssen, ob sie nicht überhaupt die Verproviantierung der Hütte
49 Mitteilungen 1908, 152.
werde aufgeben oder auf ein Mindestmaß beschränken soll.«51
50 Mitteilungen 1908, 165. – In dasselbe
Jahr fällt auch die Gründung des Inter-
nationalen Vegetarierbundes.              Zwei Jahre später war neben dem über Jahre bemängelten Vandalismus
51 Jahresbericht der Akad. S. Berlin 1907–   am Gebäude und am Inventar, der Proviantdiebstahl Grund für den
1909, Berlin 1909, 10f.                   Übergang zur Bewirtschaftung der Hütte.52 »Die Bewirtschaftung der
52 Vgl. Jahresbericht der Akad. S. Berlin
Hütten erwies sich vorerst auch hinsichtlich der ›Sicherung‹ der Hüt-
1910–1911, Berlin 1912, 10.
53 Protokoll der XXXIV. (XXX) Generalver-
ten gegen unangenehme Vorkommnisse als sehr nützlich«.53 Bestehen
sammlung des DuOeAV in Bregenz am         blieben die Klagen in Bezug auf die mangelnde Vielfalt der angebote-
26.7.1903, 31.                            nen Speisen. Im bereits erwähnten »Ratgeber für Alpenwanderer« von



228   Vera Bedin
                                                                              Das beladene Saumpferd der
Winnebachsee-Hütte

Die Versorgung der Stüdl-Hütte, 1964




1924 wird der murrende Alpinist zurechtgewiesen und dazu aufgefordert,
seine Ansprüche den Umständen anzupassen: »Wenn einem das ewige
›Schnitzl‹ oder der ›Hammelbraten‹ zum Hals herauswächst, so darf man
nicht verlangen, daß ein Hüttenwirt mehrere Fleischarten auf Lager hat
und sei dankbar, daß man dort oben überhaupt frische Speisen erhält.«54
Wollte man nicht auf die angebotenen Speisen zurückgreifen und das ei-
gene Portemonnaie schonen, gab es die Möglichkeit, gegen eine Gebühr
für das Feuerholz, die vorhandenen Kochgelegenheiten mitzubenutzen.55
Ein Angebot, welches ab den 1920er-Jahren, wohl auch als Folge der
Wirtschaftskrise, gern in Anspruch genommen wurde. »Es ist jetzt bei
Hüttenbesuchern, insbesondere bei den Wintertouristen, üblich gewor-
den, sich in den Hütten grundsätzlich nichts geben zu lassen, sondern
ausschließlich ›aus dem Rucksack zu leben‹, ja, von dem Wirtschafter
außerdem noch zu verlangen, daß er heißes Wasser für den Tee und
Geschirr unentgeltlich beistellte.«56 Ein Trend, der natürlich erhebliche
Einbußen für die Pächter bedeutete.
Heute gibt es bei einigen Hütten einen gekennzeichneten Bereich,
an dem der eigene Proviant konsumiert werden kann. Wirft man einen
Blick auf die geltende Hüttenordnung von DAV, ÖAV und AVS, ent-
nimmt man daraus die Pflichten der Wirtsleute und Sonderrechte der
Vereinsmitglieder, die es bezüglich Verpflegung gibt. Die Gäste haben         54 Moriggl, Ratgeber (wie Anm. 28), 81.
55 Vgl. Tölzer Richtlinien, Punkt 4.
Anrecht auf mindestens eine warme Mahlzeit zwischen 12 und 20 Uhr.
56 Willibald Sobetz, Die Dr.-Heinrich-
Ein Vorrecht der Mitglieder (Gültigkeit Sommer 2015) ist mindestens              Hackel-Hütte am Tennengebirge, in: 125
ein Bergsteigeressen zu max. 8 Euro und das ausschließliche Recht auf            Jahre Sektion Salzburg, Salzburg 1994,
Teewasser für 3 Euro je Liter. Selbstversorgung ist in der Hütte nur Al-         79–92, 85.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   229
Eintopf auf der Hütte

In der Stube des Wallberg-Hauses, um
1910/1920




penvereinsmitgliedern gestattet. Elegant liest sich dagegen die Schweizer
Variante. »In den SAC- Hütten besteht kein Zwang zur Konsumation.
Die Hüttenwartin oder der Hüttenwart geben Euch aber gerne Essen
und Getränke ab.«57


Die Gaststube – Ort der Kommunikation

Sucht man in den Regelwerken und Mitteilungen des Vereins nach Hin-
weisen zu den Gaststuben, fällt die Ernte spärlich aus, auch die oft recht
ausladenden Beschreibungen von Bergreisen würdigen die Hütten selten,
und fast nie führen sie uns in deren Inneres. Ob sich die folgende Sze-
nenbeschreibung aus dem Jahre 1907 verallgemeinern lässt, ist fraglich:

»Es wird kalt. Der Steffel (der Wirt, Anm. V. B.) bringt Holzklötze herbei
Tourenplanung in einer Schutzhütte,          und heizt den eisernen Ofen (…) Melancholisch schaut die Gitarre von
um 1940 (Foto: H. Schlagenhaufer)            der Wand auf mich nieder. Ich wage es aber nicht, sie zu rühren, aus
Furcht meine stummen Mitgäste zu stören. In der Küche aber sitzen,
auch schweigend, der Steffel, der Niederwieser und die Marie.«58

Veröffentlicht in einer Jubiläumsschrift der Sektion Chemnitz, scheint
sie fast eine Auftragsarbeit zu sein.
Beim ersten Blick in die Gaststube vermutet man zunächst einen stil-
len und schlichten Raum:

»Von der Küche geht es zur Gaststube, deren Einrichtung dem männ-
lichen Vorstand zukommt; aber trotzdem darf ein Spiegel wohl darin
57 Hüttenordnung: www.sac-cas.ch/huet-       sein, auch ein Barometer (bei bewirtschafteten Hütten) und zwar einer
ten/huetteninformationen.html.            der das Klopfen verträgt – denn das geschieht bei Regen von morgen bis
58 Georg Frauenstein, Unsere Hütte, in: Im   abends,– auch eine richtiggehende Uhr ist kein Luxus, ebensowenig wie
Bannkreis der Chemnitzer Hütte. Jubilä-
ein Kalender, eine nicht blakende [rußende, Anm. V. B.] Lampe und
umsschrift S. Chemnitz, Chemnitz 1907,
29–35, 34f.
Feder und Tinte.«59
59 Girm-Hochberg, Hauswirtschaftliches          Es klingt nach Warten auf besseres Wetter, verkürzt durch das Auf-
(wie Anm. 30), 294.                       zeichnen der neuesten wissenschaftlichen Ergebnisse oder das Erledigen



230   Vera Bedin
                                                                              Blick in die Gaststube der Pravitale-
Hütte




Vor dem Karwendel-Haus, rechts des
Eingangs der Briefkasten (»K. K. Post-
Ablage«), 1919


der Korrespondenz. Dabei war nicht auf jeder bewirtschafteten Hütte
ein geregelter Postdienst gewährleistet, ein Umstand, dem etwa ein Gast
um 1901 mit Unverständnis begegnet.60 Es war wohl einer jener Gäste,
welche ihren Sommerurlaub auf einer Hütte verbrachten. Das Ersteigen
von Gipfeln war dabei nicht das primäre Ziel des Aufenthaltes, sondern
Erholung und Verweilen in den Bergen. Dazu gehörte sicher auch das
Lesen einer Tageszeitung, daher war eine mangelnde Auswahl an solchen
ebenso Grund für eine Beschwerde.61 Da verwundert es, dass man kei-
nen Klagen über fehlende Telefone begegnet, weil solche auf manchen
Schutzhütten bereits vor 1900 installiert waren.
In der Gaststube stehen damals wie heute meist Gesellschaftsspiele
und auch eine kleine Bibliothek zur Verfügung. Anfangs empfiehlt der
Verein humoristische Werke, später die vereinseigenen Publikationen
und zuletzt, den Bestand »im bergsteigerischen Geiste zu pflegen.«62 Et-
was lauter und bunter und auch trüber wird das imaginierte Bild des
Raumes bei genauerem Hinsehen. Getrübt erscheint das Bild des Rau-
mes durch die, für das heutige Verständnis, mangelnde Beleuchtung.
Kerzen, Petroleum- und Öllampen waren Bestandteil der Inventare, ihre
umsichtige und sparsame Nutzung Voraussetzung. Dasselbe galt für die
ursprünglich allgemein zugängliche Hüttenapotheke, welche aber immer
öfters mit einem Schloss versehen werden musste, da sich ihr Inventar
innerhalb kurzer Zeit drastisch verringerte.
60 Clauss Hauptmann, Zur Bewirthschaf-
Das Grammophon, welches zu Beginn des 20. Jahrhunderts seinen                 tung unserer Hütten, in: Mitteilungen
Siegeszug begann, löste zunehmend auch auf Hütten die herkömmli-                 1901, 15–18, hier 17.
chen Musikinstrumente ab und ließ diese zu einem dekorativen Acces-           61 Otto v. Zwiedenick-Südenhorst, Einige
soire verkommen. Es scheint, als hätten die Pächter sich selbst um diese         Betrachtungen über die Kosten der Turis-
tik einst und jetzt, in: Zeitschrift 1910,
Geräte bemüht und sich dadurch höhere Einnahmen erhofft. Diese Art
18–29, hier 24.
musikalischer Beschallung war vielen willkommen und hat sicher zum            62 ÖAV, Merkblätter für die Zweigvereine,
Feiern animiert, für andere hingegen war sie »Verschandelung der Natur           1964, H. 2/3, 17.
und Barbarei«63. Und da sie nicht in das Bild des ursprünglichen Alpi-        63 Mitteilungen 1918, 141.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen     231
Blick in die geräumige Gaststube der
Reutlinger Hütte




In der Stube des Brandenburger
Hauses, Waldemar Titzenthaler trägt
sich gerade ins Hüttenbuch ein, 1909
(Foto: Waldemar Titzenthaler)




nismus passte, versuchte man, sie durch die Tölzer Richtlinien aus den
Hütten zu verbannen. Wenigstens für kurze Zeit müssen die Wände der
Gasstuben recht bunt erschienen sein. Neben den Bildern mit alpinen
Sujets glänzten Metallschilder verschiedenster Marken. Es war nicht un-
üblich, dass Mitglieder Mobiliar und andere Einrichtungsgegenstände
spendeten. Auch Kunstmäzene fanden hier ein Betätigungsfeld. In ei-
ner Beschreibung zur Eröffnung des Becherhauses 1894 liest man etwa
Folgendes zur Einrichtung: »Das geräumige Speisezimmer wurde zudem
von mehreren Scheibenbildern in Öl aus der Hand namhafter Künstler
geschmückt.«64 Angeführt werden u. a. mittlerweile verschollene Werke
64 Paul Felizetti, Geschichte des Becherhau-
von E. T. Compton oder Franz Defregger. Hingegen gezielt entfernt wur-
ses, in: Una cima (wie Anm. 38), 45–79,
65
den die Werbetafeln, welche ab 1950 per Hausordnung nur mehr »mit
65 ÖAV, Merkblätter für die Sektionen und      Bewilligung des Zweigvereines bzw. des Hüttenbetreuers gestattet«65 wa-
Zweigvereine 1950, 17.                      ren. Scheinen die oben erwähnten Kunstwerke, aus heutiger Sicht, im



232    Vera Bedin
Hinblick auf die geografische Lage etwas deplatziert, wird ihre Anwe-         Hüttenabend in der Neuburger Hütte,
senheit im Zusammenhang mit der Einrichtungsempfehlung des Mobi-              Einführungsbergfahrt der Universität
Innsbruck, Sonnwend 1933
liars von 1928 stimmiger. »Die Bestimmung der Breite von Bänken und
Stühlen darf man nicht einem Bauerntischler überlassen. Der Bauer ruht,
wenn er bei Tische sitzt, auf Gesäß und Ellbogen zugleich aus, der ›Herr‹
mehr auf ersterem und ist gewohnt sich zurückzulehnen«.66 Vermutlich
hat sich die innenarchitektonische Übersetzung der sozialen Herkunft
der Erbauer nicht bis in die Küche erstreckt. An Bedeutsamkeit gewinnt
dies im Hinblick darauf, dass der Aufenthalt in der Küche heute nur
privilegierten Gästen gestattet ist.
Unveränderte Präsenz und Wichtigkeit dagegen haben die Hüttenbü-
cher und die Pflicht, sich darin einzutragen. In diesem Zusammenhang
hinzugekommen ist die Empfehlung, die eigene Handynummer anzuge-
ben, um eine leichtere Auffindung von Verunglückten zu gewährleisten.


Alkohol und Hüttengaudi
Im Heinrich-Schwaiger-Haus, um
»Den Sektionen wird empfohlen, die Abgabe alkoholischer Getränke              1905
einzustellen. Soweit sie dazu nicht in der Lage zu sein glauben, ist die
Abgabe alkoholischer Getränke auf das geringste Maß einzuschränken.«
Die Verfasser der Tölzer Richtlinien hegten wohl Zweifel an der Umsetz-
barkeit ihrer Ideen, deshalb vielleicht der Zusatz zur Abschwächung des
Verbotes. Gescheitert wäre es womöglich an den Gästen, welche sicher auf
das ursprüngliche Getränkeangebot bestanden hätten, und an all jenen,
die durch das Verbot eine beachtliche Einnahmequelle verloren hätten.
Der Konsum von alkoholischen Getränken ist Bestandteil der Geschichte         66 Josef Moriggl, Verfassung und Verwal-
des Bergsteigens, und die Grenze zwischen Genussmittel und Droge ver-            tung des DuOeAV, München 1928, 158.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   233
                                            schiebt sich im Laufe der Zeit.67 Wie bei der Verproviantierung lässt sich
ein Transport des städtischen Geschmackes in die Alpen feststellen:

»So wie man nun eine kulturelle Hierarchie des Alkoholika auf Bergrei-
sen rekonstruieren könnte – an der Spitze Schaum- und Süßweine, in der
Mitte vielleicht Kirschwasser oder anderer Brandwein, am Ende aber En-
zianwasser –, so gibt es auch ein soziales Gefälle zwischen den Alkohol-
bräuchen der Klassen: Der Bergreisende selbst trinkt vorzugsweise Wein,
›Zünftiges‹ Beisammensein bei Wein          die Führer nehmen die hochprozentigeren Getränke; so darf es uns nicht
und Gesang in der Rappensee-Hütte,          wundern, daß Kritik am Alkoholkonsum an sich zuerst als Sozialkritik
nach 1903                                   auftaucht – nämlich als Kritik an den Trinkgewohnheiten der anderen
Klasse, in unserem Fall der Älpler.«68

Letzteres eine Haltung, die sich auch beim Beurteilen der Essgewohnhei-
ten feststellen lässt.
Dass die Gäste der Hütten manchmal nicht nur klassische bergsteige-
rische Ambitionen pflegten, ist vielerorts belegt, und eine ironische Be-
zeichnung für solche Gäste hat es sogar ins »Wörterbuch alpiner Begriffe
und Ausdrücke« geschafft: »Hüttenwanze (Zft.), ein die Unterkunfts-
hütte als ›Trinkerheil-Stätte‹, Sommeraufenthalt usw. Benutzender, der
tagelang ohne Touren zu unternehmen, darin verweilt.«69
An Prominenz verliert das Thema auch in den darauffolgenden Jah-
ren nicht. Beklagt man in den 1970er-Jahren wiederum einen zuneh-
menden Massenauflauf auf Hütten, darf auch die Diskussion um den
Alkoholkonsum nicht fehlen. So ist etwa eine Ausgabe der Mitteilungen
des Deutschen Alpenvereins im Jahre 1974 den titelgebenden »Hütten-
sorgen« gewidmet, und darin ein Artikel dem Thema »Alkoholsperre auf
Hütten?«70. Der Schreiber klagt über Gruppen von bis zu 40 Leuten, die
sich beim damals noch obligatorischen Singen gegenseitig an Lautstärke
überbieten, bedingt durch ein Übermaß an Alkohol:

»Letzteres ist dem Wirt natürlich recht, und die kauzigen, scheinbar
nicht auszurottenden Besucher, die den Hüttenabend eigentlich lieber
dazu genutzt hätten – vielleicht sogar bei einem oder auch zwei Schop-
pen Wein –, mit ihrem Partner das Unternehmen des nächsten Tages
oder das Erlebnis des vergangenen zu besprechen, die tun gut daran, sich
ab 19 Uhr aufs Lager zurückzuziehen.«71

Sicher ist einigen Lesern diese Szene bekannt, und sie empfinden wie der
Verfasser vor über 40 Jahren. Zustimmen können seinen Worten auch
67 Vgl. Martin Scharfe, Berg-Sucht. Eine    alle, die schon einmal eine Nacht auf einer Hütte verbracht haben. Wer
Kulturgeschichte des frühen Alpinismus
kennt sie nicht, jene plötzlich aufkommende Geräuschkulisse zu später
1750–1850, Wien/Köln/Weimar 2007,
205f.                                    Stunde im Lager durch die letzten Zubettgehenden, welche den soeben
68 Ebd., 206.                               eingetretenen Schlaf unterbricht?
69 Walter Schmidkunz, Wörterbuch alpiner
Begriffe und Ausdrücke, in: DuOeAV
(Hg.), Alpines Handbuch, Leipzig 1931,
Nachtlager – Hüttenruhe ab 22.00
263–305, hier 283.
70 E. M., Alkoholsperre auf Hütten?, in:
Mitteilungen DAV, 1974, 111–112.         Für den Bau von Hütten, für die eine Bewirtschaftung vorgesehen war,
71 Ebd., 111.                               wurde bereits 1893 empfohlen, die Errichtung von mehreren kleinen



234   Vera Bedin
Zimmern anstatt des ursprünglich üblichen Lagers zu bevorzugen. Zu-          In der Amberger Hütte, um 1910
mindest ein Zimmer für Damen sollte vorhanden sein.72 Ob Lager oder
Zimmer, stand immer wieder zur Diskussion. Beendet wurde sie durch
die Tölzer Richtlinien, nach denen nur mehr der Bau von Lagern finan-
ziert werden sollte. Gleichzeitig beschloss man auch, dass Federbetten
durch Wolldecken zu ersetzen sind. Eine Entscheidung, die heute noch
die Ausstattung der Betten bestimmt. Andererseits stehen dem Hütten-
besucher von heute wieder vermehrt kleinere Zimmer zur Verfügung.

Auch auf Heu schläft es sich gut, um
Das Bett                                                                     1920

Wie in den anderen Räumen, lässt sich auch in Bezug auf die Schlaf-
räumlichkeiten ein Wandel von großer Schlichtheit über zunehmend
steigernden Komfort und zurück zu einfacherer Ausstattung feststellen.
1877 liest man von Heu bedeckten Holzpritschen. Bald bevorzugte man
Strohsäcke, da »das Heu unangenehm krazt und nicht frei von Insek-
ten bleibt.«73 Sie blieben aber vereinzelt noch lange in Verwendung und
wurden in den 1970er-Jahren noch als Notlager angeboten.74 Bereits um        72 Johannes Emmer, Verfassung und Ver-
1900 waren vielfach auch einfache dreiteilige Rosshaarmatratzen in Ge-          waltung des Deutschen und Oesterrei-
brauch, später solche mit Rahmen und Spiralfedern: »Die Betten wur-             chischen Alpenvereins, Berlin 1893, 76.
den im Jahre 1906 durch Anschaffung eiserner Spiralfeder- und neuer          73 Johann Stüdl, Ueber Hüttenbau, in:
Zeitschrift 1877, 169–191, hier 183.
Roßhaarmatratzen verbessert und dürften somit billigen Ansprüchen
74 ÖAV, Merkblätter für die Zweigvereine,
genügen.«75                                                                     1970, H. 1, 21.
Wie auch in Bezug auf die restliche Ausstattung der Hütten, sende-        75 Festschrift S. Nürnberg, Nürnberg 1909,
ten die Mitglieder wohlgemeinte Vorschläge ein, welche in den Mittei-           36.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   235
Matratzenlager in einer SAC-Hütte,
Flaig-Kurs in den Urner Alpen, 1930

Gestapelte Matratzen und
Alpenvereinsdecken in der
Lamsenjoch-Hütte, 1908




Notlager der Meiler-Hütte, 1987
(Foto: Johannes Modersohn)

Schlafraum des Brandenburger
Hauses, 1909 (Foto: Waldemar
Titzenthaler)




lungen des Vereins publiziert wurden. Zusammenklappbare Betten
als Notlager, Leintücher aus Papier und Matratzen aus Torfmoos oder
Seegras sind nur eine kleine Auswahl an Vorschlägen, und nicht alles
kam zum Einsatz. Dennoch erwiesen sich die Sektionen in der Ausstat-
tung als experimentierfreudig. So hat z. B. die Sektion Villach Ende der
1880er-Jahre all ihre Hütten mit Holzwollematratzen versehen.76 Die-
selbe Sektion weist auch auf eine günstige Bezugsquelle für Decken mit
der eingewebten Aufschrift »Alpenverein« hin, welche einem Diebstahl
vorbeugen sollte77 – ein Problem, von welchem viele Sektionen betrof-
fen waren. In der damaligen Hüttenordnung findet sich das Verbot, die
Decken aus der Hütte zu entfernen bzw. sie auf den Gipfel mitzuneh-
men. Von kalten Nächten im Lager berichten Gäste, welche anstatt der
vorgesehenen zwei Decken nur eine vorfanden und die nebenan bereits
friedlich schlafenden Diebe nicht wecken wollten. Endgültig abhanden
gekommen sind die Decken in den Kriegszeiten, als der Verein sie als
Unterstützung für die Kämpfer an der Front spendete.
Aus einer Decke, einem Kissen und einem Spannleintuch besteht die
gegenwärtige Ausstattung. Der Gast muss einen eigenen Hüttenschlaf-
sack mitbringen oder kann ihn meist auch vor Ort erwerben. Laut den
Merkblättern für die Zweigvereine des ÖAV, waren 1973 die Betten in
den Zimmern noch mit zwei Leintüchern, einem Kissenbezug und ei-
nem Handtuch versehen, für das Matratzenlager konnte die Bettwäsche
eigens bestellt werden, wurde aber natürlich gesondert verrechnet. Dieser
›Luxus‹ wurde inzwischen zugunsten der Umwelt abgeschafft.
Klagen bezüglich des Bettzeuges gab es immer wieder. Oft war das
Gewebe zu hart, die Ausstattung nicht ausreichend, und auch Ungezie-
fer war keine Seltenheit: »Invasionen hüpfender und kriechender Mit-
bewohner, Spinnen und muntere Mäuslein stellten sich zuweilen ein
76 Mitteilungen 1887, 80.
und jedesmal versicherte die Gastwirtin oder Wirtschafterin am anderen
77 Ebd.1894, 123.
78 Clauss Hauptmann, Zur Bewirthschaf-
Morgen, daß wir die ›ersten‹ Klagenden seien«78, beklagt ein Gast 1910.
tung unserer Hütten, in: Mitteilungen   Auch ein Blick unter das Bett konnte einiges an unangenehmen Überra-
1901, 15–18, hier 17.                   schungen bieten, zumindest berichtet ein Engländer davon im »Alpine



236   Vera Bedin
                                                                             Vor der Coburger Hütte




Journal« im Bezug auf die Payerhütte: »Unter der Pritsche war aller Un-
rath, altes Papier, Fleischreste u.s.w. seit Wochen zusammengekehrt.«79
Nicht ungewöhnlich erscheint sein Fund im Hinblick darauf, dass es
nicht unüblich war, selbstmitgebrachte Speisen im Zimmer zu verzehren
und in manchen Fällen dort auch zuzubereiten.


Die Schlafräume

Neben den Lagern und Zimmern gab es noch getrennte Schlafräume
für das Personal: Wirtschafter, Angestellte und Führer. Gerade Letz-
tere schnitten dabei am schlechtesten ab. Zwar war ihre Unterkunft
kostenlos, dafür aber oft im kalten Dachboden oder im feuchten Un-
tergeschoß angesiedelt. In einigen Fällen stand ihnen eine Kammer in
einem Zubau oder in benachbarten Almen oder Jagdhütten zur Verfü-
gung. 1905 wird im Kostenvoranschlag für die Vayolonhütte der Kauf           79 Mitteilungen 1885, 234.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   237
Drei Damen und ein Herr beim
Kachelofen der Stube des Karwendel-
Hauses, um 1910




von »Ia Wolldecken« und »Betten in Zirbenholz« für die Schlafräume
der Gäste angeführt. Für den Führerraum werden dagegen Pritschen und
einfache Wolldecken angeschafft.80 Gerade anhand der Zimmer- bzw.
Schlafplatzvergabe und den Nächtigungstarifen können hierarchische
Unterschiede nachvollzogen werden. Privilegiert war man ursprünglich
als Mitglied des Vereins, man hatte Vorrang bei der Bettenvergabe. Die
Tölzer Richtlinien beschränkte die Bevorzugung auf jene Mitglieder, wel-
che Bergbesteigungen ausführten. In den darauffolgenden Jahrzehnten
liest man von vergünstigten Nächtigungstarifen für Schwerkriegsbeschä-
digte, Fronturlauber, Wehrmachtsangehörige, Träger oder Angehörige
von Sicherheitsmannschaften wie Gendarmen, Zollwache und Förster
im Dienst. Laut der aktuellen Hüttenordnung haben nur Kranke, Ver-
letzte und Rettungsmannschaften einen bevorzugten Anspruch auf einen
Schlafplatz, die Vereinsmitglieder stehen im Genuss eines vergünstigten
Tarifes.
Eine Bevorzugung bei der Schlafplatzvergabe stand früher auch den
Frauen zu. 1877 war für das Recht der Benutzung der Betten grundsätz-
lich die Reihenfolge des Eintreffens ausschlaggebend: »Nur beim Eintref-
fen von Damen sind diese unverweilt die besten Plätze oder der für diese
hergerichtete separierte Raum ausschliesslich zur Verfügung zu stellen
und haben selbstverständlich auch deren Begleiter unbedingten Zutritt
zur Hütte.«81 Bei einer Überbelegung galt dieses Vorrecht nur für einen
der Begleiter. Dezidiert führen die Tölzer Richtlinien die Verordnung an,
»Übernachtungsgelegenheiten (…) für unverheiratete männliche und
weibliche Personen getrennt zu halten.«82 Die Umsetzbarkeit dieser Ver-
ordnung war zum Scheitern verurteilt. Verantwortlich dafür waren die
oft überfüllten Hütten, der begrenzte Einsatz der Zuständigen bei der
80 Vgl. Kostenvoranschlag Vayolonhütte,   Zuweisung der Schlafplätze und auch die Gäste selbst, welche eine nach
Archiv AVS, DuOeAV-Akten, Section
Geschlechtern getrennte Übernachtung nicht einforderten oder nicht
Welschnofen, 041-067
81 Johann Stüdl, Ueber Hüttenbau, in:
wollten. Probleme ergaben sich dabei hauptsächlich für die Frauen selbst,
Zeitschrift 1877, 169–191, hier 187.   wobei die Unmöglichkeit des Umziehens in Anwesenheit fremder männ-
82 Tölzer Richtlinien, Punkt 8.           licher Personen vielleicht die kleinste Schwierigkeit war. In Ermanglung



238   Vera Bedin
eigener Waschräume waren in den Zimmern und Lagern Waschschüs-
seln für die Oberkörperwaschung aufgestellt. Sofern keine räumliche
Ausweichmöglichkeit bestand, sahen sich (manche) Frauen gezwungen,
auf dieses Angebot zu verzichten.
Fügen mussten sich die Frauen auch der nun gültigen Schlafordnung:
Die Reihenfolge der Ankunft war ausschlaggebend für die Zuweisung der
Schlafplätze. »So ist man geduldig und legt sich fest zwischen zwei männ-
liche Körper gepresst zur Ruhe«,83 klagt eine Bergsteigerin in der Zwi-
schenkriegszeit und weist darauf hin, dass »man in einer solchen Nacht
noch unangenehmeres erleben kann«,84 wovon sie aber nicht sprechen
wolle. Aber nicht alle Gäste konnten von unangenehmen nächtlichen
Bekanntschaften berichten und eine Reihe von Beschwerden zeugt vom
gescheiterten Bestreben, dem ›Alpinismus sexualis‹ Einhalt zu gebieten.85     ›Erfrischende‹ Körperpflege während
Ein letzter Schritt in diese Richtung wurde 1964 unternommen. ÖAV             des Winterlagers der Jugendgruppe
und DAV beschlossen in den Hüttengrundsätzen, welche die Tölzer               der Sektion Rheinland-Köln auf der
Richtlinien ersetzt haben, Folgendes: »Die gemeinschaftlichen Schlaf-         Birkenalm bei Gunzesried, 1935/1936
räume sind nach Möglichkeit für Männer und Frauen getrennt zu hal-
ten.«86 Ab 1975 verschwindet dieser Passus jedoch aus den Grundsätzen,
gleich bleibt hingegen die Bestimmungen über die Nachtruhe ab 22 Uhr.


Das Bad

Scham scheint das vorherrschende Gefühl zu sein, wenn es um Hygiene
geht, und dies ist vielleicht der Grund, weshalb das Thema kaum aus-
drücklich Erwähnung findet. Von Vereinsseite befasst man sich damit in
den Nebensätzen zur Hüttenausstattung. 1910 gehören zum Mindest­
inventar einer Hütte »3 Lavoirs, 6 Nachttöpfe, 3 Waschkrüge, (…) 6
Handtücher«.87 Zur selben Zeit wurden zwar schon Toiletten gebaut, auf
eigene Bäder wird in den meisten Fällen aber verzichtet, denn die in
den Schlafräumen aufgestellten Waschschüsseln und Krüge reichten für
die damals übliche Oberkörperwaschung. Bestrebungen und Anregun-
gen in Richtung ›Badegelegenheiten auf Unterkunftshütten‹ gab es von
Seiten der Gäste dennoch schon zu jener Zeit, als Waschschüsseln noch
zum Minimalinventar zählten. Der Wunsch nach einem »Nebenraum
mit Badegelegenheit« wurde geäußert, und sollte es für eine Badewanne
83 Emma Hertz, Die Matratzenlager, in:
nicht reichen, dann sollte zumindest »ein Fußbadgefäß zur Verfügung              Mitteilungen 1925, 60f.
gestellt werden.«88 Wenig Resonanz auf dieses Bedürfnis ist in den Ver-       84 Ebd.
einsschriften zu finden. Noch 1928 wird in der »Verfassung und Verwal-        85 Vgl. dazu: Ingeborg Schmid-Mummert.
tung« zum Thema Einrichtung von bewirtschafteten Hütten, die Errich-             Alltagstelegramme, in: Berg Heil! (wie
tung eines Baderaumes zwar als wünschenswert, aber mit dem Zusatz                Anm. 1), 17–74, 68.
86 ÖAV, Merkblätter für die Zweigvereine,
»wenn möglich« angeführt. Bei den nicht zu bewirtschaftenden Hütten
1964, H. 2/3, 16.
fehlt verständlicherweise jegliche Erwähnung eines Baderaumes.89 In           87 Verfassung und Verwaltung des
den Hüttengrundsätzen von 1954 ist eine Neuausrichtung bemerkbar                 DuOeAV, München 1910, 135.
und kann wohl als Grundsteinlegung für das heutige Angebot gesehen            88 Max J. Jacobi, Einrichtung von Badege-
werden. »Badegelegenheit ist erwünscht« und Sondergebühren durften               legenheiten auf Unterkunftshütten, in:
Mitteilungen 1910, 197.
nur bei der Verabreichung von warmem Wasser eingehoben werden.90
89 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
Ein Arbeitskreis stellte im Rahmen eines Symposiums für Hütten und               (wie Anm. 14), 154.
Wege 1978 fest: »Unser Ziel ist, daß das Angebot an sanitären Einrich-        90 ÖAV, Merkblätter für Zweigvereine,
tungen dem heutigen Lebensstandard – in knappster Form und in unbe-              1954, H. 3/4, 20.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   239
Herrliche Aussichten, zwei
Skitourengeher beim Brandenburger
Haus




dingt notwendiger Anzahl – angeglichen wird. Duschen nach der Tour
ist nicht unbedingt Luxus.«91 Heute steht den Gästen in den meisten
Hütten eine nach Geschlechtern getrennte warme Dusche zur Verfügung,
und das Thema ist von der Bildfläche verschwunden.


Vor verschlossener Tür

… standen die Gäste im Winter. Die heute üblichen Winterräume der
Schutzhütten wurden vermehrt erst dank der Tölzer Richtlinien einge-
richtet. Dort findet man die Bestimmung: »Jede Hütte muss für Win-
terbesucher einen mit AV. –Schlüssel zugänglichen und mit Uebernach-
tungs- und Kochgelegenheit versehenen Raum besitzen.«
Diese Entscheidung war nicht nur eine naheliegende Reaktion auf den
gesteigerten Bedarf, der durch den mittlerweile populär gewordenen Ski-
sport entstanden war. Bereits vorher gab es die Möglichkeit, einige AV-
Schutzhütten im Winter zu nutzen, der Schlüssel musste aber von den Ver-
einsmitgliedern im Tal bei der verantwortlichen Person abgeholt werden.
Manche verschafften sich auch gewaltsam Zugang zur Hütte, vielleicht
von schlechtem Wetter oder Dunkelheit überrascht. Wenn diese ›Ein-
brecher‹ auch hauptsächlich Schutz und eine Übernachtungsmöglichkeit
suchten und nicht unbedingt die beweglichen Güter, so verursachten sie
trotzdem erheblichen Schaden, denn Türen, Fenster und Dächer wurden
zerstört und das Hütteninnere war so dem Schnee und Regen ausgesetzt.92
Dem Skisport weniger zugetan waren jene ›Wintergäste‹, welche dem
Verein Kopfzerbrechen verursachten und uns folgende Zeilen bescherten:

»Zu den vielen Sorgen, welche sich in edelster Opferwilligkeit die Er-
bauer von alpinen Schutzhäusern selbst auferlegen, ist in den letzten Jah-
ren eine neue gekommen, die einen wirklich beängstigenden Umfang
91 Hütten & Wege (wie Anm. 46), 52.
anzunehmen droht: das ist die Sorge um die Sicherheit der Schutzhütten
92 Gidl, Alpenverein (wie Anm. 29), 248f.
93 Heinrich Hess, Zur Frage der Abwehr
und deren Einrichtungsstücke gegen räuberische Einbrüche und häufig
der Schutzhütten-Beraubungen, in:        damit verknüpfte vandalische Verwüstungen«.93
Mitteilungen 1898, 6–8, hier 6.




240   Vera Bedin
                                                                                Eingang zum Winterraum der Geraer
Hütte, 1935




Winterraum des Karwendel-Hauses,
1910

Verfasst wurden diese Sätze 1898, als das Problem bereits erhebliche
Ausmaße angenommen hatte und dementsprechende Kosten vom Ver-
ein getragen werden mussten. Oft wurde ein beträchtlicher Sachschaden
angerichtet, die Möbel wurden als Brennmaterial verwertet. Mehrmals
fiel so das Inventar der Zerstörungswut der Einbrecher zum Opfer. Der
eingelagerte Proviant und hauptsächlich Alkohol waren beliebtes Diebes-
gut. »Die Diebe tranken die Weinvorräthe aus, verbrannten die Bilder
und die Einrichtung und stahlen die Bettdecken, das Geschirr und die
Casse und hatten überdies die Frechheit, den Raub im Hüttenbuche zu
verzeichnen«.94 Oft lassen die Berichte auf ein längeres Verweilen in den
Unterkünften schließen. Bei der Wahl der richtigen Hütte konnte ein
solcher Aufenthalt sogar als luxuriös bezeichnet werden. So wurden 1896
bei einem Einbruch in die Berliner Hütte, welche allgemein nicht als
bescheiden beschrieben werden kann, 50 bis 60 Flaschen Champagner
konsumiert.95 Dieser Vorfall war Teil einer ganzen Einbruchserie, die
fünf nahegelegene Hütten betraf. Man vermutete eine Gruppe von etwa
zwölf Personen, welche fast zwei Monate ihr Winterquartier in diesem
Gebiet bezogen hatte.96 Tatsächlich handelte es sich um einen einzigen
Übeltäter, welcher zu »fünf Jahren schweren und verschärften Kerkers,
und nachheriger Landesverweisung verurtheilt« wurde.97
Mittlerweile sind Einbrüche selten, ›verhaltensoriginelle‹ Gäste in den
Winterräumen hingegen scheint es immer noch zu geben. So beinhalten
die Informationen des DAV zur Tarifordung für Winterräume folgenden
Aufruf: »Wir möchten Sie dazu anhalten Ihren Beitrag ehrlich zu ent-
richten, sonst müssen einige Sektionen diesen Service zukünftig leider
einstellen. In den vergangenen Jahren haben viele diesen Beitrag nicht          94 Mitteilungen 1897, 122.
entrichtet oder die Winterräume in wüstem Zustand wieder verlassen.«98          95 Heinrich Hess, in: Mitteilungen 1896,
120f., hier 120.
96 Bote für Tirol u. Vorarlberg, 11.5.1896,
2
Saisonende
97 Mitteilungen 1896, 226.
98 www.alpenverein.de/huetten-wege-
Staunen, Bewunderung, Irritation, Ablehnung. In welchen Zustand wür-               touren/huetten/huetten-in-den-alpen/
den sich z. B. Herr Pott, der Entwickler des Verproviantierungssystems,            huetten-huettenbetrieb_aid_30.html.




Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen    241
Nächste Seite:                              oder die Schlernkathi, die beliebte Hüttenwirtin, versetzt fühlen, wenn
Alpenvereinsfahne der Augsburger            sie heute eine Alpenvereinshütte, etwa der Kategorie II, betreten würden?
Hütte (Zeno Diemer)                         Es bleibt wohl beim reinen Versuch, aber das Gedankenspiel ermöglicht
einen etwas anderen Blick auf das heute Alltägliche:
Bereits aus der Ferne würden die beiden ein Knattern vernehmen,
das vom Aggregat stammt, welches mancherorts den Platz der Tiere im
Stall eingenommen hat.99 Rund um die Hütte selbst herrscht heute ein
Treiben, das für sie ungewöhnlich rege und unbekannt sein müsste: die
Menschen auf den Fahrrädern, der Spielplatz und der angrenzende Klet-
tergarten. Das Telefon im Eingangsbereich ist nicht nur für die beiden
ein Luxus, denn viele Hütten hatten noch in den 1980er-Jahren keinen
Anschluss. Völlig fremd sind den Besuchern aus der Vergangenheit die
Münzautomaten, an denen Akkus verschiedenster Geräte wie z. B. von
Handys oder GPS-Geräten geladen werden können. Vergeblich werden
sie dagegen nach Nachttöpfen oder Spucknäpfen suchen. Wie würden
die beiden wohl den gesellschaftlichen Entwicklungen begegnen, welche
dazu geführt haben, dass eigene Räume für Frauen als Überflüssig gelten
und die Führer denselben Schlafkomfort genießen wie ihre Gäste? Gänz-
lich unverständlich wäre für sie die Forderung der Gäste nach einem
Breitband-Internetzugang.
Das Publikum hat sich verändert, und entgegen den Bestrebungen
der Tölzer Richtlinien ist es wieder vielfältiger geworden. Dasselbe gilt
für die Alpenvereine, ihre Mitglieder und Zielgruppen. Ein Niederschlag
dieser Entwicklung ist einerseits auch in den Hütten und ihrer Ausstat-
tung zu erkennen, die auf ein vielfältiges Publikum ausgerichtet ist, an-
dererseits scheinen die Tölzer Richtlinien – oder zumindest der Gedanke
der Einfachheit – eine Renaissance zu erleben. Immer wieder vernimmt
man Stimmen, die sich gegen jeglichen Luxus und Komfort in den Ber-
gen aussprechen und das ›echte Bergsteigertum‹ als Gegenpol zum ›ver-
weichlichten Hügelwandern‹« propagieren.
Ungewiss ist die Zukunft. Die Vergangenheit hingegen hat gezeigt,
dass Schutzhütten bzw. ihre Betreiber in einem Spannungsfeld leben:
Gäste, Ideale und Möglichkeiten der Vereine und die geografische Lage.
Zwischen diesen Faktoren gilt es einen Ausgleich zu finden. Dies wird
auch in Zukunft so bleiben.




99 Vgl. Günther Amor, Die Bettelwurfhütte
im Karwendel, Innsbruck 2007, 49.




242   Vera Bedin
Von Hüttenwanzen, Proviantkörben und Rosshaarmatratzen   243
In der Hütte                                                               FRIEDERIKE KAISER

Die Ausstattung


Harfe von Franz Stöger, Hüttenwirt
des Stripsenjochhauses von 1925 bis
1935, und Gitarre von der Viktor-
Hinterberger-Hütte




Musikinstrumente

Musizieren und gemeinsames Singen gehörten lange zur selbstverständ-
lichen Unterhaltung an einem Hüttenabend. Auf vielen Hütten fanden
sich deshalb Musikinstrumente zur allgemeinen Benützung. Neben der
Gitarre gab es oft eine Zither und eine Ziehharmonika. Passend dazu
erschienen mehrere Textbüchlein, so das von der Sektion Hannover he-
rausgegebene »Liederbuch für Alpenfreunde« von 1891, das unter ande-
rem die Rubriken »Vaterlands- und Weihelieder«, »Hochgebirgslieder«
und »Bergsteigerlieder« enthielt. Die von den Sektionen beschlossenen
übergreifenden Hüttenrichtlinien von 1923 formulierten auch ein Be-
kenntnis zur Tradition des Selber-Musizierens. Grammophone, später
(und bis heute!) auch Rundfunk-, Fernseh- und weitere mechanische
Musikgeräte zur Unterhaltung wurden auf Schutzhütten verboten.
Besitzer der abgebildeten Harfe war der Bergführer Franz Stöger, Hüt-
tenwirt auf dem Stripsenjochhaus von 1925 bis 1935, der sie sich jeden
Sommer hinauftransportieren ließ.




In der Hütte   245
Stühle (v.l.n.r.) aus: Anton-Karg-
Mobiliar
Haus (wohl 1890, Schrift später
ergänzt), Heinrich-Schwaiger-Haus
(1902), Neue Prager Hütte (1904),      Die abgebildeten Stühle wurden aus verschiedenen Hütten zusammenge-
Brandenburger Haus (1909),             tragen und geben stellvertretend einen Eindruck von der sich wandelnden
Gepatschhaus (1913, Entwurf Ernst      Möblierung der Hütten über sieben Jahrzehnte. Bei den Stühlen zeigen
Hagin, Bielefeld, ausgeführt von       sich viele Kontinuitäten. Bis auf wenige Ausnahmen handelt es sich um
Max Wilhelm, Prutz), Erfurter Hütte    sogenannte Brettstühle, eine einfache Konstruktion, in der ein Holzbrett
(1925), Freiburger Hütte (1931,        als Sitzfläche und ein zweites als Lehne dient. Die in den Sitz eingezapf-
Schreinerei Nayer, Schruns), Viktor-   ten Beine sind schräg ausgestellt. Dieser Typus gehörte zum ländlichen
Hinterberger-Hütte (1936) und          Mobiliar des Alpenraums. Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts wurde
Vernagthütte (wohl 1960er-Jahre)       er vermehrt auch im städtischen Umfeld eingesetzt, wenn die Einrich-
tung Einfachheit und Volksnähe suggerieren sollte. Funktionalere Bug-



246   Friederike Kaiser
holzstühle der Firma Thonet finden sich auf der Neuen Prager und der     Waschtisch und Waschgeschirr aus
Berliner Hütte. Sie waren seit der Mitte des 19. Jahrhunderts in Cafés   dem Gepatschhaus, 1913, nach
und Restaurants weit verbreitet. Sowohl die Brettstühle wie auch die     Entwürfen von Ernst Hagin, Bielefeld,
Thonetstühle konnten verhältnismäßig einfach, nämlich in Einzelteilen    ausgeführt von Tischlermeistern aus
zerlegt, auf die Hütten transportiert und dort zusammengesetzt werden.   Prutz
Neben Matratzenlagern wurden schon früh bei Hüttenerweiterungen
komfortablere Zimmer eingerichtet. Zu ihrer Ausstattung gehörten – ne-
ben den Betten – meist ein Tisch, eine Sitzgelegenheit und manchmal
auch ein Schrank. Ein Waschtisch mit Waschgeschirr und Nachttopf
machten die Körperreinigung in Privatheit möglich und ersparten den
nächtlichen Gang zur Toilette. Die Möbel wurden oft vom Architekten
der Hütte mit entworfen, so auch die des Gepatschhauses.



In der Hütte   247
Rolle mit dem Schriftzug »Fussende«   Wolldecken
und Wolldecke mit aufgenähtem
Schriftzug                            Die Ausstattung der Lager war meist sehr einfach gehalten. Zum Zude-
cken dienten schwere Decken, zumeist aus unempfindlicher grau-brau-
ner Wolle. Schon in die erhaltenen Wolldecken vom Beginn des 20. Jahr-
hunderts sind der Name der jeweiligen Hütte oder der Sektion eingewebt,
eingestickt oder aufgenäht. Die Schriftzüge waren Schmuck und Schutz
gegen Diebstahl zugleich. Für ein Minimum an Hygiene sorgte die Auf-
schrift »Fußende«.



248   Friederike Kaiser
Wolldecken der Höllentalangerhütte, 1900–1960




In der Hütte   249
Schlafkartenausgabeapparatur,   Bewirtschaftung
1988/89
Auf den Hütten müssen bei guten Tourenbedingungen wenige Personen
viele Gäste versorgen. Die Übernachtungspreise sind fix vorgegeben, al-
lerdings in unterschiedlichen Kategorien gestaffelt, um verschiedene Be-
suchergruppen zu berücksichtigen. Die hier vorgestellte Apparatur hilft,
die verschiedenen Schlafkarten übersichtlich zu halten und das Abstem-
peln zu beschleunigen.
Sirup, der erst auf der Hütte mit Wasser verdünnt wurde, hat bei der
Versorgung der Gäste mit Getränken große Vorteile: Gegenüber Wein
oder Bier ist der Transportaufwand minimal. Der Kanister für Zitronen-
sirup fand sich auf der Höllentalangerhütte, in der erst 1969 eine Mate-
rialseilbahn die Versorgung mit Lebensmitteln aus dem Tal vereinfachte.
Zuvor wurden abgelegene Hütten mit Trägern oder Tragtieren versorgt;
seit den 1960er-Jahren war auch die Versorgung durch Hubschrauber
möglich. Wasserkannen und -kessel gehörten zum üblichen Inventar der
Hütten, da das Wasser oft aus einer Quelle, einer Zisterne oder einem
Bach geholt und zum Trinken abgekocht werden musste.




250   Friederike Kaiser
Kanister für Zitronensirup (1950er- bis 1960er-Jahre) und Wasserkanne von der
Höllentalangerhütte
unten: Transportkörbe für Mulis, 1920er-Jahre



In der Hütte   251
Hüttenzierrat aus der Gaststube der   Wandschmuck
Viktor-Hinterberger-Hütte, wohl
1960er-/1970er-Jahre                  Vereinswimpel, Sinnsprüche, Erinnerungsobjekte, Porträts von Hütten-
gründern und Ehrenmitgliedern: Sie alle schmücken die Gaststuben der
Alpenvereinshütten in erstaunlicher Kontinuität, auch wenn sich nach
Jahrzehnten niemand mehr an Spender und Ereignis erinnern kann.




252   Friederike Kaiser
Wo ein Wille ist, ist bald ein Weg                                            FLORIAN RITTER

Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes




Das alpine Wegenetz in den Ostalpen ist weltweit wahrscheinlich ein-
zigartig in seinem Umfang und seiner Dichte. Aber wie entstand dieses
Wegenetz? Wann wurden welche Wege gebaut? Mit welcher Motivation?
Und wie haben sie sich seitdem verändert? Der Beitrag geht diesen Fra-
gen nach und skizziert die Baugeschichte des Wegenetzes in den Ostal-
pen. Der Fokus liegt dabei auf dem Alpenvereinswegenetz, also jenen
Wegen in den Ostalpen, die vom Österreichischen Alpenverein (ÖAV),
Deutschen Alpenverein (DAV) und Alpenverein Südtirol (AVS) betreut
werden. Der Begriff »Weg« ist dabei im engeren Sinn zu verstehen – be-
zieht sich also auf erbaute und markierte Wanderwege.


Der Weg zum Mallnitzer Tauernhaus
war einer der ersten Wege, der auf
Initiative des ÖAV verbessert bzw.
ausgebaut wurde




Aufbau und Expansion des Wegenetzes bis zum Ersten Weltkrieg

Die Anfänge der Wegebautätigkeit

Eines der beiden Ziele des 1862 in Wien gegründeten ÖAV war die
»Erleichterung der Bereisung« der Alpen.1 Der Verein verstand darun-
ter zunächst hauptsächlich deren wissenschaftliche Erforschung. Die
praktische Erschließung der Alpen wollte er hingegen vor allem durch
Propaganda und Anregung zur Selbsttätigkeit bei der einheimischen
Bevölkerung, privaten Interessierten und Behörden vorantreiben. So            1 Johannes Emmer, Geschichte des Deut-
schen und Oesterreichischen Alpenver-
versuchte der Verein schon im Jahr nach seiner Gründung, Geldmittel
eins, in: Zeitschrift des Deutschen und
für Wegbauten durch Eingaben bei den zuständigen Landesausschüssen              Oesterreichischen Alpenvereins (im Fol-
zu lukrieren – allerdings mit minimalem Erfolg: Lediglich der Kärntner          genden: »Zeitschrift«) 1894, 177–438,
Landtag finanzierte daraufhin einige Projekte und übernahm beispiels-           hier 178.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   253
                                             weise die Hälfte der Kosten für die Instandsetzung des Weges zum Mall-
nitzer Tauernhaus.2
Vereinsintern fehlte es nicht an Aufrufen zur praktischen Tätigkeit.
Zum Beispiel forderte Franz Senn 1863, einen Weg über das Hochjoch
zu bauen, die Vereinsleitung wies diese Idee aber ab. Man überließ es
in den ersten Jahren den einzelnen Mitgliedern, praktische Arbeiten zu
leisten und zu fördern, während der ÖAV selbst nur kleinere Summen
für einzelne Hütten- und Wegebauprojekte stiftete.3
Diese Zurückhaltung und die zentralistische Vereinsstruktur führten
schon bald zu Unstimmigkeiten. Nach einem gescheiterten Reformver-
such wurde 1869 der Deutsche Alpenverein (DAV) gegründet, dessen
Sektionen schon in den frühen 1870er-Jahren zahlreiche Hütten und
Franz Senn (1831–1884), einer der
ersten Wegebauinitiatoren
Wege errichteten. Erst die Einführung des Organisationsmodells des
DAV mit den eigenständigen Sektionen und die Schwerpunktsetzung
auf praktische Erschließungstätigkeiten bedeuten also den eigentlichen
Beginn des Wege- und Hüttenbaus durch die Alpenvereine. 1874 kam es
schließlich zur Verschmelzung des ÖAV mit dem DAV zum Deutschen
und Oesterreichischen Alpenverein (DuOeAV). Gleichzeitig begann ein
Hüttenbauboom, der bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs anhielt
und von einer ebenso intensiven Wegebautätigkeit begleitet war. In den
Vereinsschriften wird von Letzterer allerdings deutlich weniger berichtet
als vom Hüttenbau.


Von Einzelwegen zum flächendeckenden Wegenetz

Der Bau der ersten Schutzhütten diente in der Regel dazu, die Besteigung
bereits beliebter Gipfel und bekannter Aussichtsberge zu erleichtern.4
Folglich waren die frühen Wegbauten meist Zustiegswege zu diesen neu
Versorgung der Berliner Hütte mit            errichteten Schutzhütten, sofern man sich nicht auf das Ausbessern be-
Haflingern, 1970er-Jahre (Foto: Sepp         stehender Alm- und Jochwege beschränken konnte.5 Von den Hütten
Schnürer)                                    aus folgte dann zunächst der Bau von Steigen zum Hauptgipfel in der
Umgebung der jeweiligen Schutzhütte und bald auch zu anderen Zielen
in der Nähe. In dieser ersten Phase der Erschließung handelte es sich
also um lokale Einzelwege rund um die vorhandenen Stützpunkte. Ein
Wegenetz im engeren Sinn, das diese Stützpunkte untereinander verband,
war noch nicht vorhanden.
Der Schwerpunkt der Wegebautätigkeit lag zu dieser Zeit auf Strecken,
2 Anneliese Gidl, Alpenverein. Die Städter   wo noch keine Wege existierten, nach dem Motto: »Wenn nur überhaupt
entdecken die Alpen, Wien/Köln/Wei-        ein Weg da war, so war er ›gut genug‹, zuerst wollte man dort schaffen,
mar 2007, 59.                              wo es gar nichts gab.«6 Nur bei Hüttenzustiegen sind schon Mitte der
3 Emmer, Geschichte (wie Anm. 1), 179f.
1870er-Jahre Wegverbesserungsarbeiten dokumentiert, wahrscheinlich
4 Josef Moriggl, Hütten- und Wegebau, in:
Zeitschrift 1919, 46–76, hier 48f.         weil für die Lastentransporte gute Wege entscheidend waren. Beispiels-
5 Hans Kinzl, Hundert Jahre Alpenverein      weise wurde 1876 von der Sektion Prag das letzte Stück des Ortlerwe-
in Österreich, in: Jahrbuch OeAV 1962,     ges von Sulden in der sogenannten Durchfahrt bei der Tabarettascharte
5–28, 16.                                  »mittelst Aussprengens einer bequem zu begehenden Steintreppe derart
6 Emmer, Geschichte (wie Anm. 1), 231.
verbessert, dass die bisher dort gestandene Holzleiter überflüssig wurde.«7
7 E. J. Haeberlin, Jahresbericht des
Central-Ausschusses des Deutschen und
Mit der steigenden Anzahl an Hütten ging man allmählich dazu über,
Oesterreichischen Alpen-Vereins 1876,      auch bisher weniger bekannte und weglose Gebiete mit Hütten und We-
in: Zeitschrift 1876, 322–339, hier 332.   gen zu erschließen. Dabei eröffnete in der zweiten Hälfte des 19. Jahr-



254   Florian Ritter
                                                                                   Stilfserjochstraße mit Blick zum
Ortler




hunderts auch die parallel stattfindende Verkehrserschließung der Alpen
neue Möglichkeiten.8 Bahnen wie die Brennerbahn (1867), die Puster-
talbahn (1871), die Giselabahn (1873, von Salzburg über Zell am See
nach Wörgl) oder die Arlbergbahn (1884) machten ursprünglich schwer
zugängliche Gebiete für Touristinnen und Touristen erreichbar. Auch der
Bau von Kunststraßen, wie der Stilfserjochstraße, der Suldenstraße oder
der Straße Kaprun-Mooserboden, schufen für den Alpenverein neue Er-
schließungsmöglichkeiten.9
Zur gleichen Zeit begann man, Hütten auf mehreren Seiten von
Bergen zu errichten, um die Gipfel über verschiedene Routen zu
­er­schließen.10 Beispielsweise konzentrierte sich die Erschließungstätig-
keit in der Venedigergruppe zu Beginn der Vereinstätigkeit für lange Zeit
auf die Südseite, weil diese als besser zugänglich galt (die Erstersteigung
des Großvenedigers war allerdings schon 1842 von der Nordseite aus
8 Moriggl, Hütten- und Wegebau (wie
erfolgt und zu diesem Zweck die Kürsingerhütte erbaut worden). Nach                  Anm. 4), 48.
dem Bau der Johannishütte 1858 errichteten die Sektionen zwei weitere              9 Ludwig Purtscheller, Zur Entwick-
Hütten auf der Südseite (1872 Clarahütte und Prager Hütte). Erst mit                  lungsgeschichte des Alpinismus und der
der Eröffnung der Bahnlinie nach Zell am See (1873) wurde die Nord-                  alpinen Technik in den Deutschen und
Oesterreichischen Alpen, in: Zeitschrift
seite wieder interessanter und die zu diesem Zeitpunkt bereits verfallene
1894, 95–176, hier 114.
Kürsingerhütte wurde 1875 wieder aufgebaut.11                                      10 Moriggl, Hütten- und Wegebau (wie
Parallel dazu baute man die lokalen Wegenetze rund um die einzel-                Anm. 4), 48.
nen Stützpunkte aus. Immer häufiger wurden nun auch wenig bekannte                 11 Emmer, Geschichte (wie Anm. 1), 318.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   255
Johannis-Hütte gegen Großvenediger,
um 1900

Kürsinger-Hütte, um 1900




Gipfel oder Jöcher von den Hütten aus erschlossen und Verbindungs-
wege zu Nachbarhütten gebaut. Spätestens ab den 1890er-Jahren dürfte
es üblich gewesen sein, dass die Sektionen die Hauptzahl der Wege rund
um neue Hütten gleichzeitig mit deren Erbauung oder zumindest bald
danach errichten ließen. Ein gutes Beispiel dafür ist die Erschließung der
Sellagruppe, wo die Sektion Bamberg den Großteil des noch heute beste-
henden Wegenetzes innerhalb von sechs Jahren nach dem Bau der Bam-
berger Hütte 1894 anlegte. Es gab aber auch schon davor Fälle, in denen
während der Errichtung einer Hütte Verbindungswege zu anderen Stütz-
Rudolfs-Hütte mit Totenkopf, um                 punkten in der Umgebung geschaffen wurden. Beispielsweise ließ die
1910                                            Sektion Austria gleichzeitig mit dem Bau der Rudolfshütte Wege über das
Kapruner Törl zur Rainer-Hütte und über den Kalser Tauern anlegen.12
In der Regel entstanden also rund um die neu errichteten Hütten sehr
schnell umfangreiche lokale Wegenetze. Wenn es in der Nähe andere
Schutzhütten gab, bauten die Sektionen dorthin meistens rasch Verbin-
dungswege. Man kann die Entstehung des zusammenhängenden Wege-
netzes in den Ostalpen deshalb auch als logische Folge der mehr oder
weniger vollständigen Erschließung mit Schutzhütten sehen. So gesehen,
handelt es sich in erster Linie um ein Hüttennetz.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts waren die Ostalpen bereits voll-
ständig »mit einem Wegenetz überzogen, welches auch den höchsten
Anforderungen entsprechen kann.«13 Zumindest Teile des Alpenvereins
sahen die sommerliche Erschließung der Alpen zu diesem Zeitpunkt
12 Bericht über die ordentliche Jahresver-      bereits als »so ziemlich vollendet«14 an. Diese Ansicht wurde auch spä-
sammlung der Section Austria des deut-       ter immer wieder geäußert: im Zusammenhang mit der vereinsinternen
schen und österreichischen Alpenvereins      Erschließungsdiskussion in den 1920er-Jahren ebenso wie nach dem
am 26. Jänner 1876, Wien 1876, 10.
Zweiten Weltkrieg bis hinauf zur Gegenwart. In der Praxis wurde die
13 Emmer, Geschichte (wie Anm. 1), 231.
14 Heinrich Menger, Alpenverein und Welt-
Erschließung der Ostalpen hingegen fortgesetzt, wenngleich sie heute
krieg, in: Zeitschrift 1919, 168–194, hier   oft in anderer Weise und durch andere Akteurinnen und Akteure als die
169.                                         Alpenvereine erfolgt.



256    Florian Ritter
Historische Erklärungsmuster zum Aufbau des Alpenvereinswegenetzes

Im Zusammenhang mit der historischen Entwicklung des Alpenvereinswegenetzes sind
auch frühere Erklärungsmuster dazu aufschlussreich. Als beispielhafte Gegenüberstel-
lung ist deshalb folgend die Sichtweise zweier langjähriger Generalsekretäre und Ver-
einshistoriker des DuOeAV, Johannes Emmer und Josef Moriggl, geschildert:

»Im Anfang war man zufrieden, überhaupt einen Weg auf den Gipfel gefunden zu haben, so-
dann suchte man den besten und bequemsten Weg zu erkunden und heute müht man sich,
alle nur möglichen Wege herauszufinden und zu begehen.« (Johannes Emmer, 1909)15

Wir finden »zuerst den Bau von Wegen auf häufiger besuchte Gipfel und Jöcher, dann
erst die Erschließung von Neuland und schließlich die Anlage von Verbindungswegen
zwischen den Hütten untereinander. […] Es zeigt sich also, wenn wir das Werden die-
ser Arbeiten verfolgen, eine deutlich erkennbare Linie, die dem Gange der Verkehrsent-
wicklung entspricht […]: erst die Erschließung der Hauptpunkte, dann die Durchdrin-
gung ganzer Gebiete und ihre Verbindung untereinander.« (Josef Moriggl, 1919)16

Obwohl sich die Beschreibungen von Emmer und Moriggl nicht widersprechen, entste-
hen durch die Betonung anderer Gesichtspunkte zwei ganz unterschiedliche Bilder der-
Johannes Emmer (1849–1928), erster
selben Geschichte: Emmer stellt als Motivation für die Erschließungstätigkeit den Ent-
deckerdrang der Vereinsmitglieder in den Mittelpunkt, aus dem sich die Reihenfolge der       Generalsekretär des DuOeAV
Erschließung dann praktisch ergeben hat. Moriggls Formulierung vermittelt hingegen eher
das Bild, dass die Erschließung der Alpen planvoll oder strategisch überlegt erfolgt sei.
Die beiden Zitate transportieren außerdem eine unterschiedliche Bewertung der Erschlie-
ßung an sich: Emmers Wortwahl: »man müht sich alle nur möglichen Wege herauszu-
finden«, kann als augenzwinkernde Erschließungskritik oder zumindest Unverständnis
für diese Entwicklung verstanden werden. Moriggls Vergleich mit dem »Gange der Ver-
kehrsentwicklung« legt dagegen den Schluss nahe, dass die Entstehung eines weitver-
zweigten Wegenetzes im Berggebiet eine logische oder quasi-natürliche Entwicklung sei.



Das Wegenetz in den Ostalpen – nicht nur ein Werk des Alpenvereins

Neben den Sektionen des DuOeAV spielten bei der Erschließung der Ostalpen vor
allem der Österreichische Touristenklub (ÖTK, gegr. 1869), der Österreichische Ge-
birgsverein (ÖGV, gegr. 1890, heute eine Sektion des ÖAV) und die Naturfreunde
(gegr. 1895) eine bedeutendere Rolle. Der ÖTK entfaltete seine Tätigkeit zeitlich paral-
lel zum DuOeAV, allerdings mit einem anderen geografischen Schwerpunkt – nämlich
hauptsächlich am Ostrand der Ostalpen, in Niederösterreich und der Steiermark, wo
nur wenige Alpenvereinssektionen tätig waren. ÖGV und Naturfreunde wurden hinge-
gen erst gegründet, als weite Bereiche der Ostalpen bereits mit Hütten und Wegen er-
schlossen waren. Diese beiden Vereine wurden daher vor allem dort aktiv, wo es noch          Josef Moriggl (1879–1939), Emmers
unerschlossene Gebiete und Bauplätze gab, und hatten keinen so starken regionalen            Nachfolger
Wirkungsschwerpunkt wie der ÖTK.
Es gibt keine genauen Zahlen darüber, welcher Verein wie viele Wege errichtet hat.           15 Johannes Emmer, Beiträge zur Ge-
Moriggl schätzte 1929 die Länge der vom DuOeAV erbauten Wege auf 6.000 Kilome-                  schichte des Deutschen und Österreichi-
ter, wobei er die vom Alpenverein instandgesetzten Wege nicht einbezog; diese mach-             schen Alpenvereins in den Jahren 1895–
ten einen großen Teil des Wegenetzes aus.17 Kinzl spricht gut dreißig Jahre später von          1909, in: Zeitschrift 1909, 319–368,
40.000 Kilometern Alpenvereinswegen. Rund ein Viertel davon sei vom DuOeAV erbaut               hier 320.
worden, beim Rest handle es sich um Wege, bei denen der DuOeAV die Betreuung                 16 Moriggl, Hütten- und Wegebau (wie
übernommen habe.18                                                                              Anm. 4), 49.
Heute betreut der DAV nach eigenen Angaben rund 30.000 Kilometer, der ÖAV                    17 Josef Moriggl, Zehn Jahre Vereinsge-
26.000 Kilometer und der AVS 6.500 Kilometer Wege. Insgesamt dürfte das etwas                   schichte, 1919–1929, Zeitschrift 1929,
mehr als die Hälfte des Bergwegenetzes in Bayern, Österreich und Südtirol sein.19               301–355, hier 317.
Neben den Alpenvereinen betreuen der ÖTK mit ca. 20.000 Kilometern und die Natur-            18 Kinzl, Hundert Jahre Alpenverein (wie
freunde mit ca. 15.000 Kilometern ebenfalls wesentliche Anteile des Bergwegenetzes              Anm. 5), 16.
in diesem Teil der Alpen. Der Rest entfällt auf kleinere alpine Vereine, Tourismusverbän-    19 Das Bergwegenetz wurde bisher nur in
de und andere Organisationen.                                                                   Südtirol vollständig digital erfasst. Alle




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes    257
In der Liechtensteinklamm,
Postkarten, 1890er-Jahre                         Von der Vielfalt an Bauprojekten zum Kerngeschäft

In den ersten Vereinsjahren unterstützte der Alpenverein auch Bauprojekte
von Gemeinden, Privaten und anderen Vereinen. 1876 beschloss der Zen-
tralausschuss jedoch, sich in Zukunft nur mehr auf eigene Hütten- und
Wegebauten zu konzentrieren.20 Zur selben Zeit begann der Alpenverein
auch, sich von verschiedenartigsten Erschließungstätigkeiten auf die Er-
richtung von Wegen im alpinen Gelände zu konzentrieren: Während an-
fangs viele Sektionen auch in Talnähe aktiv waren, setzte sich allmählich
die Auffassung durch, dass der Alpenverein nur dort Wege bauen sollte,
wo das nicht durch andere geschah. Die Sektion Innsbruck hatte etwa
Wanderwege ganz in der Nähe der Stadt errichtet, wie am Lanser Kopf
oder beim Planötzenhof. Nach der Gründung des Innsbrucker Verschöne-
rungsvereins 1881 übernahm dieser die Betreuung der talnahen Wege und
die Alpenvereinssektion beschränkte ihre Tätigkeit auf höhere Lagen.21
anderen Angaben beruhen auf Schätzun-          Auch der Bau von Wegen zu Aussichtspunkten (z.B. 1879 Errichtung
gen der jeweiligen Vereine und auf der      des Weges zu den Krimmler Fällen durch die Sektion Pinzgau22) und
derzeit laufenden digitalen Erfassung al-
durch Klammen war anfangs bei Alpenvereinssektionen beliebt. Später
ler Wanderwege in Österreich im Projekt
AWIS.GIP, vgl. www.awisgip.at.
wurden solche Wege lokalen Vereinen, Gemeinden oder Privaten über-
20   Haeberlin, Jahresbericht des Central-       lassen, weil es häufig zu Unstimmigkeiten zwischen Alpenverein und
Ausschusses des Deutschen und Oester-       Gemeinden über die Anlagen und deren Erhaltung kam.23 Ein Beispiel
reichischen Alpen-Vereins 1876, 1876,       dafür ist der Weg durch die Liechtensteinklamm, den die Sektion Pon-
333f.                                       gau mit finanzieller Unterstützung der Gemeinde St. Johann baute und
21   Gidl, Alpenverein (wie Anm. 2), 151f.
der nach Fertigstellung von dieser als Eigentum beansprucht wurde.24
22   Emmer, Geschichte (wie Anm. 1), 315.
23   Gidl, Alpenverein (wie Anm. 2), 152.           Der Alpenverein setzte sich bis zum Ende des 19. Jahrhunderts auch
24   Ludwig Schuster, Jahresbericht des          für verschiedene Straßenbauprojekte ein oder trieb diese selbst voran. So
Central-Ausschusses des Deutschen und       unterstützte er zum Beispiel den Bau der Schnalstal- und der Sulden-
Oesterreichischen Alpenvereins 1877, in:    straße.25 1894 brachte der Alpenverein als Geschenk zum 50-jährigen
Zeitschrift 1877, 371–388, hier 378.
Thronjubiläum von Kaiser Franz Joseph das Projekt einer »Großen Dolo-
25   Haeberlin, Jahresbericht (wie Anm. 20).
26   Peter Pallua, 100 Jahre Dolomitenstraße,
mitenstraße« von Bozen bis Cortina d’Ampezzo ins Rollen, das er finan-
in: AVS-Mitteilungen 4/2009, 12–14,         ziell unterstützte und für das er auch »schwierigste Überzeugungsarbeit«
hier 13.                                    in den Gemeinden vor Ort leistete.26



258     Florian Ritter
                                                                                            Dolomitenstraße, Kehrtunnel am
Falzarego-Pass




1893 begann die Sektion Klagenfurt mit der Planung einer Straße zum
Glocknerhaus, »um auch jenen Personen, welche die bestehenden Saum-
wege nicht benützen konnten, den Besuch des Glocknerhauses zu er-
möglichen.«27 Mit dem Bau dieser Glocknerstraße, die schließlich 1908
eröffnet wurde, setzte aber eine Wende in der Haltung zu Straßenbauten
ein. Danach gab es keine derartigen vom Alpenverein unterstützten Pro-
jekte mehr.
Kaiserin-Elisabeth-Glocknerstraße mit
Glockner-Haus, Postkarte 1910
Das erste Regelwerk: Die Hütten- und Wegebauordnung 1879

Weil die Intensivierung der Bautätigkeit der Sektionen und die damit verbundene
Vergabe von Subventionen durch den Zentralausschuss Regeln erforderten, entstand
1879 die erste Hütten- und Wegebauordnung. Ziel dieser Bauordnung, die im Verlauf
der Vereinsgeschichte mehrmals adaptiert wurde, war vor allem, Kriterien für die Ver-
gabe der Fördermittel festzulegen, damit auf diese Weise der Zentralausschuss auch
lenkend auf die Bautätigkeit der Sektionen eingreifen konnte. Wie auch bei allen späte-
ren Hütten- und Wegebauordnungen ging es dabei primär um Hüttenbauten, die Wege
wurden nur ergänzend behandelt.
Die Hütten- und Wegebauordnung gab vor, dass der Zentralausschuss nur größere
Wegneubauten, vor allem in Verbindung mit Hüttenneubauten, fördern sollte. Kleinere
Wegbauten, Wegweiser usw. sollten die Sektionen selbst finanzieren. Förderungen
waren außerdem nur für jene Projekte vorgesehen, die »die Erfüllung des Vereinsziels
sicherstellen«28 (ohne dass dieses in der Bauordnung näher ausgeführt wurde). An den
für die Einreichung erforderlichen Unterlagen ist erkennbar, dass der Zentralausschuss
dadurch die Aktivitäten der Sektionen koordinieren wollte. So versuchte er auch ohne
27 Heinz Klos, Glocknerhaus und Glock-
zentralen Bebauungsplan jene Hütten- und Wegeprojekte zu forcieren, die in der Ge-
nerstraße, in: Festschrift zur Feier des
samtbetrachtung der Erschließung der Ostalpen sinnvoll waren. Beispielsweise musste
50jährigen Bestehens des Glocknerhauses
man bei Fördergesuchen für einen Wegneubau schildern, welche Vorteile sich durch
der Sektion Klagenfürt des D.u.Ö.A.V.,
den Neubau ergäben (z.B. Verkürzung der Zustiegszeit), welche Konsequenzen er auf
Klagenfurt 1926, 5–9, hier 8.
bestehende Weganlagen hätte und wie für die zukünftige Instandhaltung des Weges
28 Weg- und Hütten-Bauordnung für den
finanziell gesorgt sei.29
Deutschen u. Oesterreichischen Alpen-
verein, in: Mitteilungen des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins
(im Folgenden: »Mitteilungen«) 1879,
121–123, hier 121.
29 Ebd., 122.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   259
Dirndln-Südwand mit dem breit
angelegten Weg zur Austria-Hütte




Der »Übergang zum Luxus«: Zunehmende Ansprüche an
Wegbauten

Ungefähr ab den 1880er-Jahren wurden neue Wege häufiger »über
das Maß einfacher Steige hinausgehend ausgeführt« und man nahm
»schon Rücksicht auf das grosse Publikum […], welches Bequemlichkeit
wünschte.«30 Beispiele für solche von Beginn an besser ausgebaute Wege
sind der Dopplersteig auf den Untersberg, der Fischerweg über den Kal-
ser Tauern oder der Weg zu den Krimmler Wasserfällen. Diese Weiter-
entwicklung bei den Wegen fand parallel zu den Hüttenbauten statt, bei
denen man ab dieser Zeit ebenfalls mehr Wert auf behagliche Einrich-
tung legte und die nun immer häufiger bewirtschaftet wurden. Zur glei-
chen Zeit wurden auch bereits vorhandene Wege öfters verbreitert und
bequemer ausgebaut, und »auch in den höheren Regionen kamen statt
der einfachen Pfade die Reitwege.«31 Ab dem Ende der 1880er-Jahre
stellt Emmer sowohl bei den Hütten- als auch den Wegbauten dann ei-
nen »Übergang zum Luxus« fest: »Sanfte Steigung, Breite, feiner Schot-
ter – kurz, ein ›promenadenmässiger‹ Charakter wird gefordert, ganz
selbstverständlich ist, dass an allen halbwegs ›heiklen‹ Stellen Drahtseile,
Geländer, Klammern den Weg versichern.«32


Höhenwege – der letzte Schrei um die Jahrhundertwende

Ende des 19. Jahrhunderts kam eine neue Mode im Wandern und im We-
gebau auf: Höhenwege, die »stundenweit in der wilden Öde der Hochre-
gion über Kämme und Gipfel sich hinziehen, als ›alpine Spaziergänge‹ in
Gegenden, die zur Zeit der Entstehung des Vereins noch als unzugäng-
30   Emmer, Geschichte (wie Anm. 1), 232.
lich gelten mochten«.33 Bis zum Ersten Weltkrieg setzte dann ein wahrer
31   Ebd.
32   Ebd.
Bauboom derartiger Wege ein, wobei aus topografischen Gründen nur
33   Emmer, Beiträge zur Geschichte (wie    wenige davon in vergletscherten Gebirgsgruppen lagen: »Die Wegbauten
Anm. 15), 340.                         beschränkten sich hier [in der Venedigergruppe] hauptsächlich auf die



260     Florian Ritter
                                                                                 Heilbronner Weg: Weganlage am
Bockkarkopf, 1920er-Jahre

Leiter am Heilbronner Weg, um 1960




Wege zu den Hütten und Gletschern und auf schneefreie Jöcher; der
Anlage von Höhenwegen stehen die großen Gletscher im Wege.«34
Der Schwerpunkt der Höhenwege lag also in unvergletscherten Ge-
birgsgruppen, sowohl in den Nördlichen Kalkalpen als auch in niedrige-
ren Gebieten der Zentralalpen. Besonders berühmt für Höhenwege wur-
den schon bald die Allgäuer Alpen: »Die Allgäuer Berge sind heute von
einem Netze wohlgepflegter Höhenwege überzogen, wie keine zweite
Gruppe in den Ostalpen. […] Von Hindelang und Tannheim im Nor-
den kann man, zum Teil sogar auf Parallelwegen, zumeist auf oder neben
dem 36 km langen Kammscheitel die ganze Gruppe bis zur Quelle der
Bregenzer Ache durchwandern«.35
Höhenwege entstanden oft als Gemeinschaftsprojekte lokaler und al-
penferner Sektionen, unter anderem deshalb, weil sie oft die finanziellen
Möglichkeiten einer einzelnen Sektion überstiegen. Beispiele dafür sind
der Heilbronner Weg oder der Tauernhöhenweg: »An Weganlagen haben
die Sektionen Gmünd, Hannover, Osnabrück, Villach, Gießen und Graz
Vorbildliches geleistet und der von mehreren Sektionen gemeinsam er-
baute Tauernhöhenweg vom Hannover-Haus zum Mallnitzer Tauern ist
ein Höhenweg, der seinesgleichen in den Alpen sucht.«36 Heute versteht
man unter dem Tauernhöhenweg die rund 200 Kilometer lange Wegver-
bindung vom Großvenediger bis zu den Seckauer Tauern, die alle Grup-
pen der Hohen und Niederen Tauern durchquert. Der oben erwähnte
Abschnitt ist eine Tagesetappe davon.


Hochbetrieb in der Erschließung bis 1914

Mit dem Aufkommen des Sommertourismus und der allmählichen
Umstellung der Alpenvereinshütten von unbewirtschafteten auf bewirt-
34 Moriggl, Hütten- und Wegebau (wie
schaftete Stützpunkte gegen Ende des 19. Jahrhunderts nahmen auch die               Anm. 4), 67.
Besuchszahlen auf den Hütten und die Nutzung des Wegenetzes massiv               35 Ebd., 55.
zu. Zwischen 1894 und 1914 verdreifachte sich die Mitgliederanzahl des           36 Ebd., 71.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   261
Gruppe von Wanderern bei der Rast,
um 1900 (Foto: Eugen Albrecht)




DuOeAV von 30.000 auf 100.000. Damit veränderte sich auch das Pu-
blikum in den Bergen:

»Diese vielen waren selbstverständlich nur zum geringsten Teile Alpinis-
ten in unserem Sinne, vielmehr zumeist Bergbummler, Sommerfrischler
und dergleichen, und auch solche, die nur dem Triebe einer Mode folgen,
befanden sich darunter. Alle diese brachten ihre vom Tale her gewohnten
Ansprüche in die Berge mit und die alpinen Vereine, vor allem unser
Alpenverein, glaubten sich genötigt, diesen Ansprüchen wenigstens teil-
weise entgegenkommen zu sollen. Die früher so einfachen Schutzhütten
genügten nicht mehr, es entstanden große Häuser, ja zum Teil wirkliche
Berghotels […]. Ebenso wurden die Wege immer bequemer, viele frü-
her schwer ersteigbare Felsgipfel wurden mit künstlichen Mitteln, wie
Drahtseilen, Griffstangen und Leitern bequem und sicher zugänglich ge-
macht und so für die vielen, die da kommen, ›erschlossen‹.«37

Demnach hätte der Alpenverein mit der erforderlichen »Ausgestaltung
der Wege für den gewaltig zunehmenden Verkehr«38 also lediglich darauf
reagiert, dass wegbauende Sektionen »durch zahlreiche Klagen genötigt
war[en], einzelne steile Partien, ja selbst einzelne Windungen umzulegen,
darunter Strecken, die in den ersten Zeiten des Alpenvereins noch als ›sehr
angenehm‹ gegolten haben«.39 Der Ausbau der Wege- und Hütteninfra-
struktur des Alpenvereins kann jedoch, in quantitativer wie in qualitativer
Hinsicht, nicht nur als eine Reaktion auf die massive Zunahme der Be-
37 J. Aichinger, Zur Entwicklungsge-         suchszahlen und der Ansprüche gesehen werden, sondern war umgekehrt
schichte des Alpinismus und des alpinen   auch förderlich dafür. Schon nach dem Ersten Weltkrieg bemerkte man
Schneeschuhlaufs, in: Zeitschrift 1919,   auch im Alpenverein diesen Zusammenhang: Es entstand »eine Art von
140–167, hier 147.                        Wechselwirkung, die den Besuch gewisser, mit derlei Weg- und Hütten-
38 Moriggl, Hütten- und Wegebau (wie
anlagen besonders reich ausgestatteter Gebiete ungemein förderte«40, was
Anm. 4), 49.
39 Ebd., 53.
wiederum zum Ausbau der Wege und Hütten und zur Umstellung auf
40 Aichinger, Entwicklungsgeschichte (wie    bewirtschaftete Hütten führte. Bereits damals sind also die Anfänge einer
Anm. 37).                                 Erschließungsspirale im Alpenraum zu erkennen, die bis heute andauert.



262   Florian Ritter
   Kurz vor dem Ersten Weltkrieg erreichte die Bautätigkeit ihren Höhe-
punkt: Alleine in den Jahren 1911 bis 1913 wurden fünfzig neue Hütten
eröffnet!41 Auch wenn keine derartigen Zahlen mit Bezug auf das Wege-
netz vorhanden sind, ist anzunehmen, dass dieses ebenso rasant wuchs,
weil man die Hauptzahl der Wege im jeweiligen Arbeitsgebiet in der
Regel bald nach dem Bau der jeweiligen Hütte anlegte. Begünstigt wurde
diese Entwicklung dadurch, dass der Gesamtverein den Wegebau ab dem
Ende des 19. Jahrhunderts verstärkt finanziell förderte: Die Klagenfurter
Beschlüsse der Generalversammlung 1897 bestimmten, dass Wegebau-
kosten, »wenn notwendig, vorwiegend aus Mitteln des Gesamtvereins
bestritten werden können«42, und 1899 bekräftigte die Generalversamm-
lung Passau, dass »überhaupt mehr Mittel für Wegbauten zu verwenden
seien, womit man gleichfalls auf eine Einschränkung der Hüttenbau-
pläne hinwirken wollte«.43
Die Erschließung bisher wegloser Gebiete mit Gipfel- und Höhen-
wegen und die Tatsache, dass die Wege immer bequemer und breiter
wurden, führten aber auch zu Kritik in den eigenen Reihen und zur For-
derung nach einem Erschließungsstopp.44 Dieser vereinsinterne Konflikt
sollte sich nach dem Ersten Weltkrieg noch verstärken.


Ein jähes Ende der Erschließung durch den Alpenverein: der Erste
Weltkrieg

Der Erste Weltkrieg brachte ein jähes Ende der intensiven Erschließungs-
tätigkeit durch den Alpenverein. Spätestens 1915 kam der Wegeneubau
überall fast vollständig zum Erliegen. Im Verlauf des Krieges war es
durch den Mangel an Arbeitskräften auch immer weniger möglich, die
bestehenden Wege instandzusetzen, weshalb sämtliche Weganlagen in
den Kriegsjahren mehr oder minder schwere Witterungsschäden davon-
trugen.45
Der Kriegseintritt Italiens 1915 brachte für den Alpenverein eine
entscheidende Veränderung, weil damit nach militärischer Definition
plötzlich fast zwei Drittel der Alpenvereinshütten im oder nahe dem
Kriegsgebiet lagen und daher nur sehr eingeschränkt für den Touristen-
verkehr zugänglich waren.46 Sowohl das alpine Wegenetz als auch die
Verkehrsinfrastruktur in den Tälern veränderte sich im Bereich der Süd-
front und entlang der Nachschublinien massiv – zunächst durch die mi-
litärische Erschließung des Geländes, später durch Zerstörungen in Folge
der Kämpfe:
41 Gidl, Alpenverein (wie Anm. 2), 112.
42 Emmer, Beiträge zur Geschichte (wie
»Neue Bergbahnen fauchen in stille Alpentäler. Breite Straßen ziehen
Anm. 15), 341.
ihre gewundene Spur durch Wälder und über blanke Pässe, eingesäumt              43 Ebd.
von undurchsichtigen Schutzvorhängen aus Stroh und Tannenreisig.                44 Aichinger, Entwicklungsgeschichte (wie
Saumwege und Kletterpfade kriechen wie weiße Schlangen hangauf. Lei-               Anm. 37), 148.
tern hängen an den Felsmauern. Eiserne Stifte und Ketten schlugen den           45 Menger, Alpenverein und Weltkrieg (wie
Anm. 14), 188.
Fels in Bann. Zerstampfte Wiesen, beraubte Wälder, Haufen ekelhaften
46 Verzeichnis der im Sommer 1915 be-
Schuttes sind die riesenhaften Trittspuren des Kriegsgottes, der über die          wirtschafteten Schutzhütten des D. u.
Berge geschritten […]. Die heißestumstrittenen Angelpunkte der Al-                 Ö. Alpenvereins, in: Mitteilungen 1915,
penfront sind durchwühlt von tausend Geschossen, sind tote, trostlos               127.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   263
Alpini-Weg in den Sextener
Dolomiten, 1970er-Jahre (Foto:                 traurige Schutt- und Scherbenhaufen. Manchen stolzen Gipfel hat das
Wilhelm R. Dietrich)                           Ekrasit [Sprengstoff] um einen Kopf kürzer gemacht.«47

Kriegsweg am Monte Cengia, 1920er-             Der Alpenverein lobte zunächst die militärische Bedeutung seines
Jahre                                          Wegenetzes: »Nur durch diese Wege war es ja den vielfach gänzlich ge-
birgsunkundigen Truppen überhaupt möglich, gleich von Anfang an
Schützengraben am Monte-Cengia-                in die Hochregion vorzudringen. […] Bis zur Erbauung von Seilbah-
Gipfel, 1920er-Jahre                           nen dauerte es lange, und bis dahin bildeten die bestehenden Wege die
Hauptverkehrslinien von und zu der Front, auf ihnen vollzog sich mit-
tels Träger- und Tragtierkolonnen der gesamte Nachschub.«48 Dass die
Bedeutung des Alpenvereinswegenetzes tatsächlich so groß war, darf be-
stritten werden, da die Hütten und Wege des Alpenvereins nach anderen
Kriterien angelegt waren, als sie im Krieg von Bedeutung waren. Das
gesteht auch der Autor des oben zitierten Absatzes ein, wenn er gleich da-
rauf schreibt: »Da die Alpenvereinswege lediglich den Bedürfnissen der
Bergsteiger ihre Entstehung verdankten und deren Interessen Rechnung
trugen, erwiesen sich manche Steige im Gebirgskrieg allerdings auch als
weniger brauchbar. Denn die Hauptforderung war jetzt nicht mehr, vom
Weg aus möglichst viel zu sehen, sondern bei Begehung des Weges mög-
lichst wenig gesehen zu werden.«49
Im Krieg wurden innerhalb kurzer Zeit wesentlich mehr Materialseil-
bahnen zu alpinen Stützpunkten gebaut, als es in Friedenszeiten möglich
gewesen wäre.50 Noch bis 1918 hoffte der Alpenverein, diese und andere
vom Militär erbauten Infrastrukturen nach dem Krieg übernehmen zu
können: »Der Krieg hat uns auch Gewinn gebracht, den wir dankbar
buchen müssen: herrliche Zufahrtstraßen […], hunderte ausgezeichne-
ter Saumwege, tausend vortreffliche Klettersteige, Gratwege«51. Erst nach
47 Walter Schmidkunz, Von den Schutzhüt-       Kriegsende machte sich diesbezüglich Ernüchterung breit: Der Verlust
ten an und hinter der Alpenfront. I., in:   der Arbeitsgebiete mit ihren Hütten und Wegen in Südtirol, im Trentino,
Mitteilungen 1918, 62–65, hier 62.          in der Provinz Belluno und in Slowenien bedeutete für den Alpenverein
48 Menger, Alpenverein und Weltkrieg (wie
ein kollektives Trauma und machte Überlegungen bezüglich einer Weiter-
Anm. 14), 184.
49 Ebd.
nutzung der Kriegsinfrastruktur hinfällig. Der einzige Bereich der ehema-
50 Gidl, Alpenverein (wie Anm. 2), 349.        ligen Italienfront, der nach dem Krieg bei Österreich und damit innerhalb
51 Schmidkunz, Alpenfront (Anm. 47), 62f.      des Arbeitsgebiets des DuOeAV blieb, war der Karnische Hauptkamm.



264    Florian Ritter
Grenze zwischen Österreich und Italien (»Deutsch-italienische Grenze«) am
Wolayerpass mit Wolayersee-Hütte, 1939 (Eduard-Pichl-Hütte)
Wolayersee-Hütte, um 1950


Der Erste Weltkrieg war sicherlich die größte Zäsur in der rund 150-jäh-
rigen Entwicklungsgeschichte des Alpenvereinswegenetzes, der die inten-
sive Expansionsphase plötzlich beendete. In der Zeit danach wurde das
bis 1914 aufgebaute Wegenetz weiterentwickelt und überprägt. Diesen
Entwicklungen ist der zweite Abschnitt des Beitrags gewidmet.


Kriegserbe als Basis des Karnischen Höhenwegs

Die Sektion Austria hatte 1909 die Wolayerseehütte am Karnischen Hauptkamm mit
dem umliegenden Arbeitsgebiet übernommen. Nach dem Krieg fanden die Sektions-
mitglieder eine völlig zerstörte Hütte in einem gänzlich veränderten Gebiet vor. So wird
über den Zugang zur Hütte berichtet, dass vor dem Krieg »nur ein Steig den Berg
hinan[führte], auf dem man unsere Hütte erreichte. Heute zweigen Reitwege nach allen
Höhen und Übergängen ab, denn diese Grenzhöhen vom Pal bis zur Paralba waren
wichtige Befestigungen.«52 Die Sektion konnte zumindest diese im Krieg erbauten
Wege nachnutzen:

»Das Arbeitsgebiet ist reich an Wegen, jedes der vielen Nord-Süd gerichteten Täler
besitzt einen Holz- oder Almweg, und im Kriege wurden vom Militär und von den rus-
sischen Kriegsgefangenen zahlreiche Steige aus den Tälern bis an die Grenzhöhen
erbaut und die militärischen Stellungen längs der Grenze untereinander durch Wege
verbunden.«53

Im Zuge des Wiederaufbaus der Wolayerseehütte als Eduard-Pichl-Hütte sowie des
Baus der Obstanserseehütte und des Hochweißsteinhauses in den 1920er-Jahren in-
52 Jahresbericht der Sektion Austria des
tegrierte die Sektion auch die im Krieg angelegten Versorgungswege in das Wegenetz
Deutschen und Österreichischen Alpen-
rund um die Hütten: »›Austria‹ hat diese vielen Wege zum Teil ausgebessert und wird
vereins über das 45. (57.) Vereinsjahrs
die wichtigsten dieser Zugänge und Verbindungswege, die herrliche Höhenwande-
1918, Wien 1919, 13.
rungen darstellen, in Zukunft möglichst instand halten.«54 Diese Höhenwege waren die
53 Eduard Pichl, Die Arbeitsgebiete des
Vorläufer und Basis für den heutigen Karnischen Höhenweg.
Zweiges Austria, in: Franz Rudovsky
(Hg.): Festschrift zum 70jährigen Be-
stand des Zweiges Austria, Wien 1932,
17–107, hier 78.
54 Ebd.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   265
Entwicklung des Wegenetzes in der   Ein Paradebeispiel: Der Aufbau des Wegenetzes in der Sellagruppe
Sella von 1894 bis 1914.
Als Abschluss des ersten Abschnitts illustriere ich die bisher beschrie-
benen Entwicklungen anhand eines konkreten Falls: Der Aufbau des
Wegenetzes in der Sellagruppe (Dolomiten) ist ein typisches Beispiel
dafür, wie die Alpenvereinssektionen gegen Ende des 19. Jahrhunderts
neue Arbeitsgebiete erschlossen. Ausgehend von einem Hüttenneu-
bau errichtete die Sektion Bamberg dort innerhalb weniger Jahre ein
umfassendes lokales Wegenetz. Weitere Hüttenbauten folgten, bis der
Erste Weltkrieg die Tätigkeit der Sektion beendete. Das Beispiel der
Sellagruppe liefert damit quasi eine idealtypische Illustration der bisher
beschriebenen Aufbau- und Expansionsphase des Wegenetzes bis zum
Ersten Weltkrieg.




266   Florian Ritter
Startschuss für die Bamberger Hütte: Auf Vorschlag des Zentralausschus-        Vergleich des heutigen Wegenetzes in
ses übernahm die Sektion Bamberg 1893 nur wenige Jahre nach ihrer              der Sellagruppe mit dem Stand von
Gründung die Aufgabe, »auf dem Pisciaduplateau in der Sellagruppe              1914.
eine vorerst nicht bewirtschaftete Unterkunftshütte zu errichten, um so
die Besteigung des Boé, sowie mehrerer anderer Gipfel dieser Gruppe
zu erleichtern.«55 Zu diesem Zeitpunkt dürfte die Sellagruppe praktisch
unerschlossen gewesen sein:

»Bevor unsere Sektion in der Sella ihr Arbeitsgebiet sich erwählte, war        55 H. Hamm, Sektionsgeschichte, in:
von Pfad und Weg dort nichts zu finden. Wohl ging alter Ueberlieferung            Festschrift zum 25jährigen Bestehen der
nach einst ein Weg vom Fassatal quer ueber die Sella ins hintere Enne-            Sektion Bamberg des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins. 1886–
berg [Gadertal] führend, doch von diesem Weg war keine Spur mehr
1911, Bamberg 1912, 7–34, hier 22.
vorhanden.«56                                                                  56 Josef Eckert, Wege in der Sella, in:
Festschrift S. Bamberg (wie Anm. 55),
53–58, hier 53.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   267
                       Primäres Ziel war also, einen Stützpunkt für den Hauptgipfel zu er-
richten und nicht ein Wegenetz zur Erschließung der gesamten Ge-
birgsgruppe aufzubauen. Die Lage der Hütte am Schnittpunkt der die
Sella durchschneidenden Täler wurde so gewählt, dass sie im Zentrum
des neu entstehenden Wegenetzes liegen würde. Dadurch konnte sie
als Ausgangspunkt für viele Touren in der Sella dienen. Für den Hüt-
tenbau ließ die Sektion als Erstes einen Weg von Kolfuschg aus durch
das Mittagstal (Val de Mesdi) errichten. In dessen Talschluss befand
sich damals ein Eisfeld, das mit technischen Hilfsmitteln überwun-
den wurde: »Über den steilen Gletscher spannte sich ein 250 m langes
Drahtseil, die immerhin etwas heikle Passage bedeutend erleichternd.«57
Schon 1894 eröffnete die Sektion die Bamberger Hütte im Zentrum
der Sellagruppe.

Systematischer Ausbau des Wegenetzes von der Bamberger Hütte aus: Da
der letzte Teil des ursprünglichen Hüttenzustiegs nicht ganz steinschlag-
sicher war, schuf die Sektion schon 1895 einen Alternativweg, der vom
Mittagstal zum Pisciadusee und von dort weiter »durch hochinteres-
sante Hochgebirgsbilder« über den Zwischenkofel zur Bamberger Hütte
führte.
In den nächsten Jahren erfolgten ausgehend von der Hütte Wegbau-
ten und Markierungen in der ganzen Sellagruppe: 1895 führte man ei-
nen Weg nach Süden durch das Val Lasties ins Fassatal und verband die-
sen mit dem Sellajoch. 1896 erfolgte mit einem Weg vom Grödner Joch
durch das Val Culea die Anbindung der Bamberger Hütte an das Gröd-
ner Tal. Wegen starker Steinschlaggefahr wurde dieser Weg später wieder
gesperrt und als Ersatz 1910 ein Zustiegsweg vom Grödner Joch über
das Val Setus eröffnet. Wo die Sektion noch keine Wege baute, brachte
sie zumindest Markierungen an, zum Beispiel von der Bamberger Hütte
nach Corvara oder von Corvara auf den Piz Boé. Von der Hütte selbst
wurde ein Weg auf den Piz Boé gebaut »und die an und für sich leichte
Besteigung so in eine bequeme umgewandelt«.58
1897 gönnte man sich bereits eine Luxusaufgabe: Die Sektion ließ
einen Felsensteig durch die Westflanke des Zwischenkofels legen, der »an
meist vertikaler Wand ein Drahtseil von 135 m, sowie mehrere kleinere
Sprengungen notwendig gemacht hat, dafür aber schwindelfreie Touris-
ten fast eben zur Hütte geleitet und ihnen dabei einen entzückenden
Ausblick in den 100 m tief zu ihren Füssen liegenden See, wie durch das
Val Lasties hinaus in das grüne Fassatal gewährt.«59 Als Ausdruck der
Freundschaft mit der Sektion Coburg taufte man diesen Weg, der den
letzten Gegenanstieg zur Hütte umgeht, Coburger Weg. Ebenfalls 1897
wurde der Zugang vom Pordoijoch markiert, 1900 dann der entspre-
chende Weg fertiggestellt. Nur sechs Jahre nach Erbauung der Bamberger
Hütte war damit das Wegenetz in der Sellagruppe in seinen Grundzügen
vollendet und die Hütte von allen Hauptrichtungen aus über Wege er-
reichbar.

57 Ebd.
Neue Hüttenbauten und Klettersteige: Aufgrund der steigenden Besucher-
58 Ebd., 54.           frequenz errichtete die Sektion im nördlichen Teil der Gruppe 1903 die
59 Ebd.                unbewirtschaftete Pisciaduseehütte und legte einen Verbindungsweg von



268   Florian Ritter
                                                                                 Die Bamberger Hütte am Plateau des
Sellastocks




dieser Hütte zum Grödner Joch an. Die befreundete Sektion Pößneck
baute 1911/12 den Pößnecker Klettersteig vom Sellajoch durch die Sel-
lawestwand auf das Plateau und weiter bis zur Einmündung in den beste-
henden Weg der Sektion Bamberg. Dadurch wurde eine möglichst kurze
und gewollt spektakuläre Verbindung vom Sellajochhaus zur Bamberger
Hütte geschaffen. Der Pößnecker Steig ist damit einer der ältesten Klet-
tersteige der Dolomiten und zählt auch heute zu den anspruchsvolleren
Klettersteigen der Region.
Obwohl die Sektion 1912 ihr Erschließungswerk in der Sellagruppe
als »im grossen und ganzen abgeschlossen«60 bezeichnete, begann sie
1913 einen neuen Hüttenbau: Die Vallonhütte sollte einen Stützpunkt
für Klettertouren im Ostteil der Sella und für die Besteigung des Piz
Boé von Corvara aus schaffen. Unter Benutzung bestehender Wegtrassen
wurde vom Tal aus ein breiter Weg bis zum Bauplatz geschaffen und mit
dem Rohbau begonnen. Gleichzeitig schuf die Sektion Lichtenfels in Ab-
stimmung mit den Bambergern den Lichtenfelser Weg, eine direkte Ver-
bindung von der zukünftigen Vallonhütte zur Bamberger Hütte.61 Die
Länge des von der Sektion Bamberg betreuten Wegenetzes in der Sella
betrug damals rund 75 Kilometer.62

Der Erste Weltkrieg und der Verlust des Arbeitsgebiets: Sämtliche Bauakti-
vitäten wurden durch den Ausbruch des Ersten Weltkriegs abrupt been-
det. Die Vallonhütte war bis zum Kriegsbeginn nur im Rohbau fertigge-
stellt.63 Dieser verfiel nach dem Krieg, wurde später vom Club Alpino
Italiano (CAI) Bozen erworben und 1988 als Franz-Kostner-Hütte wie-
deraufgebaut.
60 Hamm, Sektionsgeschichte (wie Anm.
Die Frontlinie verlief nicht in unmittelbarer Nähe der Sella, sondern
55), 25.
südöstlich davon quer zum Buchensteintal. Anders als in benachbarten             61 Josef Eckert, Die einstigen Hütten der
Gebieten der Dolomiten wurde deshalb das Bergwegenetz in der Sella                  Sektion, in: Festschrift zum 50jährigen
während des Krieges nicht stark verändert. Da jedoch die Pässe rund um              Bestehen der Sektion Bamberg des
die Sella besondere Bedeutung für den österreichischen Nachschub aus                Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereins (zugleich Bericht über die Sekti-
Norden bzw. Westen hatten, erschloss man zu Kriegsbeginn das Grödner
onsjahre 1919 bis 1936), Bamberg 1936,
Joch mit einem Fahrweg. Über das Sellajoch, den Passo Campolongo                    24–30, hier 28.
und das Pordoijoch waren bereits davor zu touristischen Zwecken Fahr-            62 Ebd., 25.
straßen gebaut worden.                                                           63 Ebd., 26.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   269
                                                 Nach dem Krieg wurden die Bamberger Hütte und die Pisciadusee-
hütte von Italien beschlagnahmt und später dem CAI übergeben, der sie
noch heute bewirtschaftet. Wie traumatisch der Verlust für die Sektion
Bamberg war, zeigt die Sektionsfestschrift 1936, in der es fast zwanzig
Jahre nach dem Krieg heißt:

»Einmütig schufen hier Hand in Hand deutsche Sektionen in der Sella
ein Wegnetz, das als mustergültig gelten konnte. Gerne und willig wur-
den die vielen Arbeiten geleistet und die hohen Kosten getragen. Nun ist
uns dieses Werk aus den Händen genommen.«64

Und heute? Verglichen mit den zwanzig Jahren Wegebautätigkeit der Sek-
tion Bamberg, waren die Veränderungen des Wegenetzes in der Sellag-
ruppe ab dem Ersten Weltkrieg bis heute gering. Wesentlich war unter
anderem die Erschließung mit Bergbahnen, in deren Umgebung einige
neue Wanderwege entstanden. Auch im Osten der Sellagruppe ist das
Wegenetz in den letzten Jahrzehnten durch den Bau mehrerer Kletter-
steige mit ihren Zu- und Abstiegswegen deutlich dichter geworden. Der
Vergleich der Wegesituation auf der Karte von 1914 mit der von heute
macht aber deutlich, dass das Wegenetz seit hundert Jahren in seinen
Grundzügen erhalten geblieben ist. 65


Überprägung und Weiterentwicklung des Wegenetzes seit dem
Ersten Weltkrieg

Der große Wendepunkt

Bis zum Ersten Weltkrieg wurde die Entwicklung des Alpenvereinswe-
genetzes hauptsächlich vom Alpenverein selbst, quasi von innen heraus
geleitet. Aufbau und Expansion charakterisierten diese erste Phase der
Baugeschichte. Seit dem Ersten Weltkrieg bestimmten hingegen ver-
stärkt äußere Einflüsse die Zukunft des Wegenetzes. Außerdem ging es
ab diesem Zeitpunkt stärker um die Erhaltung und den Ausbau der vor-
handenen Wege als um den Aufbau von Neuem. Der Erste Weltkrieg ist
also in doppelter Hinsicht Wendepunkt in der Geschichte des Alpen-
vereinswegenetzes: zum einen der Wechsel von einer primär von innen
64 Ebd., 28.                                  heraus bestimmten Entwicklung zu einer stärker von äußeren Einflüssen
65 Rekonstruktion auf Basis von Eckert,       geprägten; zum anderen der Übergang von einem Expansionsstadium
Wege in der Sella (wie Anm. 56).           in eine Phase der Erhaltung und Weiterentwicklung des Bestehenden.66
66 Dieser Paradigmenwechsel fällt auch           Der folgend immer wieder auftauchende Begriff »Überprägung«
beim Vergleich vereinsinterner Schriften
drückt aus, dass der Charakter des ursprünglich aufgebauten Wegenet-
zum Wegebau auf: Beispielsweise be-
schäftigen sich die drei ersten Auflagen   zes zum Teil stark verändert wurde. Dabei bestehen extreme räumliche
des Handbuchs »Verfassung und Verwal-      Unterschiede: Es gibt Gebiete, in denen die Wege praktisch genauso
tung des DuOeAV« (1893, 1900, 1910)        aussehen wie vor hundert Jahren. Und es gibt Gebiete, die heute von
inhaltlich vor allem mit der Neuanlage     Wegen und anderen Erschließungen charakterisiert sind, die kaum et-
von Wegen, während die 4. Auflage
was mit dem ursprünglichen Alpenvereinswegenetz zu tun haben. Be-
1928 genauso wie das aktuelle »Wege-
handbuch« (2011) hauptsächlich die
trachtet man die Ostalpen insgesamt, so sind die Grundzüge des bis zum
Erhaltung des bestehenden Wegenetzes       Ersten Weltkrieg aufgebauten Wegenetzes aber in jedem Fall erhalten
thematisiert.                              geblieben.



270   Florian Ritter
   Anders als in den ersten fünfzig Jahren der Baugeschichte, ist ab 1918
keine klare Abfolge verschiedener Entwicklungsphasen mehr erkennbar.
Der folgende Text ist deshalb weniger stark chronologisch aufgebaut als
der vorangegangene Abschnitt. Stattdessen werden verschiedene Themen
vorgestellt, die das Alpenvereinswegenetz als mehr oder weniger parallel
verlaufende Entwicklungsstränge geprägt haben.


Kriegsfolgen und Wirtschaftskrisen

In den ersten Jahren nach dem Krieg waren die Alpenvereinssektionen
vor allem mit dem Wiederaufbau und der Instandsetzung der Wegan-
lagen beschäftigt.67 Aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Lage und
der deutschen Hyperinflation bis 1923 waren dafür allerdings kaum
Mittel vorhanden. Erst danach finden sich in den Jahresberichten der
Sektionen allmählich wieder Beschreibungen neuer Erschließungspro-
jekte.
Eine zweite direkte Kriegsfolge, die den Alpenverein vor große Her-
ausforderungen stellte, war der Verlust der Arbeitsgebiete in den Südal-
pen: Zahlreiche Sektionen standen nach dem Krieg ohne Arbeitsgebiet
da. Gleichzeitig war die Erschließung der Ostalpen zu diesem Zeitpunkt            Rast am Wilde-Bande-Steig gegen den
durch den »Betätigungsdrang der Sektionen« und »Ausdehnungsbestre-                Bettelwurf
bungen größerer, geldkräftiger Sektionen«68 bereits sehr weit fortgeschrit-
ten. Es wurde also allmählich eng in den Ostalpen. Den »heimatlosen«
Sektionen blieben nur jene Gebiete, die freiwillig von anderen Sektionen
abgetreten wurden, oder solche, die bis dahin nicht erschlossen worden
waren, weil sie als alpinistisch unbedeutend galten. Das führte vermehrt
zu Konflikten zwischen den Sektionen und zur Forderung einer zentra-
len Regelung der Arbeitsgebiete. Diese erfolgte schließlich 1921 in Form
der »Bestimmungen über Arbeitsgebiete« des Zentralvereins. In der Pra-
xis kam sie jedoch nur langsam voran.69
In Bezug auf die Arbeitsgebiete war das Verhältnis zu anderen alpi-
nen Vereinen in der Zwischenkriegszeit unterschiedlich. Während der
DuOeAV beispielsweise mit dem Österreichischen Touristenklub (ÖTK)
ein Übereinkommen zur gegenseitigen Anerkennung der Arbeitsgebiete
traf, war das Verhältnis zum Touristenverein Die Naturfreunde ab den
frühen 1920er-Jahren ausgesprochen feindschaftlich. Das galt ebenso
für die »jüdische« Alpenvereinssektion Donauland, die 1924 aus dem
DuOeAV ausgeschlossen wurde und dann als Alpenverein Donauland
selbstständig war.70 Lokale Alpenvereinssektionen versuchten mit ver-             67 Menger, Alpenverein und Weltkrieg (wie
schiedensten Mitteln, Aktivitäten der Naturfreunde und von Donauland                 Anm. 14), 194.
68 Moriggl, Zehn Jahre Vereinsgeschichte
zu verhindern. So bat die Sektion Matrei im Wipptal 1928 den Haupt-
(wie Anm. 17), 320.
ausschuss »alle Möglichkeiten der Hintanhaltung eines Hüttenbaus                  69 Jahresbericht 1924/25, in: Mitteilungen
durch ›Die Naturfreunde‹ zu erwägen«, nachdem bekannt geworden war,                  1925, 226–229, hier 227.
dass diese einen Hüttenbau am Blaser im Brennergebiet planten. Als                70 Josef Moriggl, Verfassung und Verwal-
Gegenmaßnahme schlug die Sektion unter anderem vor, bei der Tiroler                  tung des Deutschen und Österreichi-
schen Alpenvereins, 4. Aufl. München
Landesregierung die Eingliederung des Blasers in ein Naturschutzgebiet
1928, 109.
zu erwirken oder einen Hüttenbau durch eine befreundete Alpenvereins-             71 OeAV Archiv SE 122.301, S. Mat-
sektion voranzutreiben.71                                                            rei im Wipptal, Schreiben 27.1. und
2.3.1928.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   271
Station der Zugspitzbahn in Bau,
1930




Nach einer kurzen »sehr produktive[n] Phase für den Wegebau«72 bis
1930 wurden in den folgenden Jahren aufgrund der wirtschaftlichen Not
in der Weltwirtschaftskrise wiederum kaum neue Wege angelegt.73 Ab
Mitte der 1930er-Jahre nahm die Bautätigkeit des DuOeAV dann wieder
zu, zumindest bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs. Während des
Kriegs selbst gab es keine nennenswerte Wegebautätigkeit, gleichzeitig
waren auch die Beschädigungen am Wegenetz im Vergleich zum Ersten
Weltkrieg gering. Ein Grund dafür war, dass die Arbeitsgebiete des Al-
penvereins in diesem Krieg nicht Schauplatz eines jahrelangen Stellungs-
kriegs waren, ein anderer, dass wesentlich mehr Alpenvereinshütten als
im Ersten Weltkrieg bewirtschaftet wurden. An vielen Wegen wurden
daher zumindest die wichtigsten Erhaltungsarbeiten durchgeführt, was
sie vor gröberen Witterungsschäden bewahrte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war an den Neubau von Wegen vorerst
nicht zu denken. Abgesehen von der wirtschaftlichen Not herrschte auch
jahrelang Unsicherheit über die Rechtsnachfolge des 1945 verbotenen
Alpenvereins und damit auch über dessen Vermögen und Hüttenbesitz.
Bis zur Neugründung des DAV 1956 verwaltete der ÖAV als Treuhänder
die Hütten und Wege des gesamten ehemaligen DuOeAV.74


Vom Erschließer zum Anwalt der Alpen – der Rollenwechsel des
Alpenvereins

Die Zeit nach dem Ersten Weltkrieg war vereinsintern von einer Debatte
über Neuerschließungen geprägt, die unter anderem 1923 zum Beschluss
der Tölzer Richtlinien führte. In Bezug auf Wegbauten besagten diese
72 Walter v. Schmidt-Wellenburg, Alpenver-
einsgeschichte 1929–1967, unveröffent-    im Wesentlichen, dass »neue Weganlagen im weglosen Hochgebirge und
lichtes Manuskript OeAV Archiv, 14.       neue Markierungen von Gipfelwegen, insbesondere von Klettersteigen«
73 Jahresbericht 1931/32, in: Mitteilungen   zu unterlassen seien.75 In der Praxis wurden die Tölzer Richtlinien je-
1932, 183–189, 187.                       doch bald wieder aufgeweicht und die Wegbautätigkeit blieb »auch nach
74 Schmidt-Wellenburg, Alpenvereinsge-
dem Kriege lebhaft, wenngleich im Vergleich zur Vorkriegszeit vielleicht
schichte (wie Anm. 72.), 280.
75 Tölzer Richtlinien.
etwas geringer«.76
76 Moriggl, Zehn Jahre Vereinsgeschichte       Parallel zur internen Erschließungsdebatte kam durch den Beginn an-
(wie Anm. 17), 317.                       derer alpiner Erschließungen während der Zwischenkriegszeit (z.B. wur-



272   Florian Ritter
den ab den 1920er-Jahren im ganzen Alpenraum vermehrt Seilbahnen
gebaut) im Alpenverein auch der Landschaftsschutzgedanke auf. Einen
ersten Höhepunkt erreichte diese Debatte dann im Zusammenhang mit
der Errichtung der Stichstraße von der Großglockner-Hochalpenstraße
zur Franz-Josefs-Höhe in den 1930er-Jahren. Später waren vor allem
Speicherkraftwerksprojekte das vorherrschende Thema.
In Folge dieser Entwicklungen wandelte sich das Selbstverständnis
des Alpenvereins allmählich. Das Paradigma der Neuerschließung von
Gebieten durch den Bau von Hütten und Wegen wich im Lauf der Zeit
dem Paradigma der Erhaltung des Geschaffenen und dem Schutz der
alpinen Landschaft. Diese Entwicklung setzt sich ab den 1970er-Jahren
in der – auch im Alpenverein stark verankerten – Naturschutzbewegung
fort. Bereits 1977 bekannte sich der DAV in seinem Grundsatzproramm
dazu, keine neuen Wege mehr zu bauen.77 Auch im aktuellen Wegehand-
buch der Alpenvereine wird diese Position bekräftigt, gleichzeitig aber
erwähnt, dass naturräumliche Veränderungen im Gebirge immer wieder
Auf dem Weg zum Heinrich-
die Verlegung von Wegen oder Wegetappen erfordern.78                             Schwaiger-Haus: der Stausee
Mooserboden, um 1980 (Foto: Klaus
Puntschuh)
Speicherkraftwerke, Straßen und Bergbahnen

Neue Infrastrukturen überprägen das alpine Wegenetz: Bis zum Ersten Welt-
krieg waren die alpinen Vereine zumindest oberhalb der Almregion die
einzigen Erschließer im Gebirge. Erst ab den 1920er-Jahren tauchten im
Hochgebirge mit Seilbahnprojekten, Speicherkraftwerken und Straßen-
bauten andere Interessen auf. Während es sich anfangs um vereinzelte
Phänomene handelte, wurden diese Infrastrukturen nach dem Zweiten
Weltkrieg in immer größeren Gebieten relevant. Wichtige Schritte waren
etwa der Bau der Kraftwerksgruppe Kaprun 1938–1955 sowie die Er-
richtung der Speicherseen im hinteren Zillertal und das starke Wachstum
der Skigebiete ab den 1960er-Jahren. Ab den 1990er-Jahren intensivier-
ten sich diese Einflüsse auf das Wegenetz durch die verstärkte Nutzung
von Bergbahnen für den Sommertourismus, ebenso durch neue skitech-
nische Erschließungen seit der Jahrtausendwende.79 Alle diese Entwick-
lungen überprägten das alpine Wegenetz auf unterschiedliche Weise.
Beispielsweise veränderte die Anlage von Speicherstauseen für Was-
serkraftwerke das lokale Wegenetz in der Regel fundamental: Bei den
dafür verwendeten Talkesseln handelte es sich oft um Almflächen, über
die Wege zu den darüber liegenden Jöchern führten. Mit der Überflu-
tung verschwanden diese Wege genauso wie Almhütten. Das Anlegen
von Ersatzwegen war in Folge nur entlang der oft steilen Talflanken
möglich, was nicht nur Wegneubauten in schwierigem Gelände, son-
dern auch Umwege durch die Umgehung der Stauseen bedeutete. Stra-
ßenbauten wirkten sich hingegen je nach lokaler Situation sehr unter-
schiedlich auf das Wegenetz aus. Ein Beispiel dafür ist die Veränderung          77 Grundsatzprogramm des Deutschen Al-
der Wanderwege nach dem Bau der Großglockner-Hochalpenstraße                        penvereins zum Schutz des Alpenraumes,
1977, 6.
1930 bis 1935.
78 Wegehandbuch der Alpenvereine, Mün-
chen/Innsbruck 2011, Abschnitt 6.2.
Fallbeispiel: Wege rund um die Großglockner-Hochalpenstraße: Der Bau der         79 Werner Bätzing, Die Alpen, 2. Aufl.
Großglockner-Hochalpenstraße veränderte den ehemaligen Saumweg                      München 2003, 149.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   273
Wegenetz am Wasserfallboden
(Glocknergruppe) auf der
Alpenvereinskarte 1928 (vor
Errichtung des Speicherstausees) und
2006




über das Hochtor massiv. Interessanterweise entwickelte sich der Weg
auf der Nord- und der Südseite des Alpenhauptkamms nach dem Stra-
ßenbau sehr unterschiedlich weiter:
Auf der Südseite wurde die Straße von Heiligenblut kommend bis
zum Hochtor großteils woanders geführt als der schmälere und steilere
Saumweg, da die Trassierung der Straße andere Ansprüche an das Ge-
lände stellte. Der Weg querte in Folge zwar immer wieder die Straße, ver-
lief aber nicht direkt neben ihr (ausgenommen im Bereich des Wallack-
hauses). Der Weg erfüllte damit weiterhin seine Funktion als Wanderweg
zum Wallackhaus und zum Hochtor. Deshalb blieb er bis heute bestehen,
auch wenn sich sein Charakter wesentlich geändert hat.
Ganz anders entwickelte sich die Situation auf der Nordseite: Die
Straße folgt hier zwischen Hochtor und Fuscher Törl auf einer langen
Querung fast exakt dem ehemaligen Wanderweg. Nach dem Bau der
Straße blieb der Weg auch hier zunächst ohne große Veränderungen
neben der Straße bestehen. Mit dem zunehmenden Verkehr auf der
Straße wurde er jedoch unattraktiv und funktionslos. Heute ist er
bis auf einige bedeutungslose Reste unterhalb des Fuscher Törls ver-
schwunden.
Nicht nur der Straßenbau selbst überprägte das Bergwegenetz in der
Glocknergruppe: Schon bald nach der Eröffnung wollte die Großglock-
ner-Hochalpenstraßen-AG (GROHAG) die Straße mit touristischen
Zusatzangeboten ausgestalten. Auch bergunerfahrene Gäste sollten die
Berglandschaft genießen und erleben können. Eine entsprechende Maß-
nahme war der Bau eines »Promenadenweges« oberhalb der Pasterze,
vom Endpunkt der sogenannten Gletscherstraße (also der Stichstraße
von der Hauptstrecke der Großglockner-Hochalpenstraße zur Franz-



274   Florian Ritter
                           Wegenetz im Bereich des Hochtors
(Glocknergruppe) auf der
Alpenvereinskarte 1928 (vor Bau der
Großglockner-Hochalpenstraße),
1953 und 2006.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   275
Wegenetz im Bereich des                       Josefs-Höhe) bis zur Gamsgrube – einem Schutzgebiet mit seltenen und
Gamsgrubenweges (Glocknergruppe)              sensiblen Pflanzengesellschaften. Ursprünglich war der Weg als Spazier-
auf der Alpenvereinskarte 1928 und            weg konzipiert. In der Planung wurde er aber schrittweise zu einer drei
2006.                                         Meter breiten Straße erweitert, die später problemlos für den Verkehr
hätte freigegeben werden können.
Während der Alpenverein den Bau der Hauptstrecke der Großglock-
ner-Hochalpenstraße nie angegriffen hatte, bekämpfte er den Gamsgru-
benweg noch vehementer als nur wenige Jahre davor den Bau der Glet-
scherstraße zur Franz-Josefs-Höhe. Er blieb damit aber ebenso erfolglos:
Der für den Wegbau erforderliche Grundbesitz des Alpenvereins wurde
enteignet und der Gamsgrubenweg 1937 eröffnet.80 Erst um die Jahr-
tausendwende kam er wieder in die Schlagzeilen – diesmal wegen seiner
Sperre aufgrund von Steinschlagproblemen, die in Verbindung mit dem
Klimawandel auftraten.
Bis heute ist der Gamsgrubenweg ein überbreiter Spazierweg in hoch-
alpiner Umgebung, der in der Art seiner Anlage und mit seinen langen
Tunnelstrecken der Idee von Alpenvereinswegen widerspricht. Ungeach-
tet dessen ist er der meistbegangene Wanderweg im Nationalpark Hohe
Tauern und auch einer der meistbegangenen Wege der Ostalpen. Neben
seiner Funktion als Spazier- und Lehrweg des Nationalparks ist er auch
als Zustieg zu hochalpinen Touren und Stützpunkten des Alpenvereins,
wie der Oberwalderhütte und der mittlerweile geschlossenen Hofmanns-
hütte, von Bedeutung. Wenn nicht die GROHAG den Gamsgrubenweg
in der Art und Weise angelegt hätte, wie wir ihn heute vorfinden, hätte
also vermutlich der Alpenverein selbst irgendwann einen Wanderweg
80 Ute Hasenöhrl, Naturschutz, in: DAV,
nach seinen Vorstellungen von der Franz-Josefs-Höhe zum Wasserfall-
OeAV, AVS (Hg.)/Martin Achrainer
u. a. (Red.), Berg Heil! Alpenverein und
winkel gebaut.
Bergsteigen 1918–1945, Köln/Weimar/
Wien 2011, 391–420, hier 412–414.




276    Florian Ritter
Liftgestütztes Wanderglück: Auch die Erschließung mit Bergbahnen über-           Die Großglockner-Hochalpenstraße
prägt in vielen Gebieten das vorhandene Wegenetz. Der Bau von Liften,            im Bereich Hochmais und Fuschertörl
Pisten, Zufahrtsstraßen, Beschneiungsanlagen und Speicherseen verän-
dert mit dem Landschaftsbild auch den Charakter der im Gebiet vorhan-
denen Wanderwege, selbst wenn sie baulich nicht direkt betroffen sind.
Um die Bergbahnen ganzjährig gewinnbringend zu führen, versuchen
darüber hinaus immer mehr Betriebe auch im Sommer ein attraktives
»Bergerlebnis« für ein breiteres Publikum zu schaffen. Dieses Phänomen
hat seit der Jahrtausendwende einen enormen Aufschwung erfahren. Im
Grunde folgte aber auch schon 1936 der Bau des Gamsgrubenwegs durch
die GROHAG derselben Idee. Die Folge ist ein Bauboom an Themen-
wegen, Aussichtsplattformen, Funparks und anderen Erlebnisangeboten
im Nahebereich von Bergbahnen. Dadurch ändert sich abermals der
Charakter der Wege: Das Wandern und der Aufenthalt in der Natur als
Selbstzweck treten in den Hintergrund. Der Berg selbst ist nicht mehr das
Entscheidende, vielmehr wird er zur Kulisse für das Konsumieren der neu
geschaffenen Erlebnisangebote. Obwohl die Benutzung der Wege norma-
lerweise kostenlos bleibt, bekommt der Aufenthalt in solchen Gebieten ei-
nen kommerziellen Charakter: Für den Auf- und Abstieg benutzt man wie
selbstverständlich die Bergbahn und auch während des Aufenthalts wird
man häufig mit zusätzlichen kostenpflichtigen Angeboten konfrontiert.
Mit der zunehmenden Erschließung der Bergregionen gewinnen ne-
ben den traditionellen Aktivitäten des Wanderns und Bergsteigens also
auch andere Freizeitaktivitäten am Berg an Bedeutung. Diese benöti-
gen wiederum neue (Wege-)Infrastrukturen, die oft auch das traditio-
nelle Wegenetz überprägen. Massiv ist diese Entwicklung beispielsweise
in jenen Skigebieten, die sich im Sommer als Bikeparks positionieren:



Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   277
Inszenierte Aussichtsplattformen als   Durch die Errichtung zahlreicher Downhill-Strecken und Single-Trails
neues »Bergerlebnis«, um 2013          für das Mountainbiking entsteht hier eine vollständige Parallel-Wegeinf-
rastruktur zum Wanderwegenetz.
Die Erschließung eines Berggebiets mit Bergbahnen oder Straßen ist
aber nicht nur für neue touristische Angebote relevant. Genauso eröffnet
sie zusätzliche Möglichkeiten für das ursprünglich mit dem Wegenetz ver-
bundene Wandern und Bergsteigen. Zum Beispiel macht die Möglichkeit,
den Aufstieg zu verkürzen, viele Touren im Umfeld von Bergbahnen für
ein größeres Publikum – und natürlich auch für mehr Alpenvereinsmit-
glieder – interessant. Das kann wiederum den lokalen Ausbau des »klas-
sischen« Wegenetzes fördern, wobei zweitrangig ist, ob dies durch Alpen-
vereinssektionen, Bergführerverbände oder touristische Organisationen
geschieht. Der Alpenverein wird durch derartige Entwicklungen also nicht
per se aus den Arbeitsgebieten verdrängt, sehr wohl aber lokal in seiner
Rolle als dominierender Wegehalter abgelöst. Und das Wegenetz verändert
in Folge oft seinen Charakter, weil die neuen, touristischen Akteurinnen
und Akteure andere Schwerpunkte setzen als der Alpenverein.


Die Erschließung des Gebirges mit Güterstraßen

Bis 1955 erreichten die Fahrstraßen im Alpenraum lediglich die
Hauptorte der Siedlungen, der gesamte übrige Lebens- und Wirtschafts-
raum war durch Saumwege erschlossen. Ab 1960 setzte überall in den Al-
pen ein verstärkter Bau land- und forstwirtschaftlicher Güterstraßen ein.



278   Florian Ritter
Praktisch alle bewirtschafteten Almen und Wälder wurden für Pkw und               Hüttenversorgung mit Pkw, 1987
meist auch Lkw erschlossen. Erst ab den 1980er-Jahren gab es vermehrt             (August-Schuster-Haus) und
Umweltschutzkonflikte um den Bau dieser Straßen. Heute ist der Neu-               Materialseilbahn, 1960 (Nürnberger
bau von Güterstraßen im Alpenraum großflächig betrachtet von geringer             Hütte)
Bedeutung, weil die meisten relevanten Flächen bereits erschlossen sind.
Ihre Streckenlänge übertrifft mittlerweile die Länge der öffentlichen Stra-
ßen um ein Vielfaches.81
Diese Erschließung war auch für die Bewirtschaftung der Schutzhüt-
ten von großer Bedeutung: Mit dem Bau von Güterstraßen in der Nach-
barschaft ergab sich die »Lösung der Transportfrage« bei vielen Hütten
fast von selbst.82 Wo keine Güterstraßen gebaut werden konnten, errich-
tete der Alpenverein ab den 1960er-Jahren vermehrt Materialseilbahnen
zur Hüttenversorgung. Teilweise schuf man auch kreative Kombinations-
lösungen, beispielsweise bei der Versorgung der Tappenkarseehütte, bei
der zwei Materialseilbahnen im Mittelteil mit einem Motorboottransfer
über den Tappenkarsee verbunden sind.83 Die neue Erschließung verän-
derte aber nicht nur den Transport, sondern auch den Hüttenzustieg für
die Gäste, was schon in den 1960er-Jahren kontrovers gesehen wurde:

»Gar manche früher nur nach stundenlangem Anstieg erreichbare Hütte
ist heute schon mit normalem Personen-Kraftfahrzeug erreichbar, leider,
muß man sagen. Und weil man das sagte, beantragten die steir. Sektio-
nen bei der Hauptversammlung 1959 alle mit Kraftfahrzeugen erreich-
baren Hütten bzw. ihre Besitzer zu verpflichten, neben dem Fahrweg
einen nur für Fußgänger benutzbaren Weg zu bauen.«84

Während der Bau von Bergbahnen und anderen alpinen Infrastrukturen
sich vor allem lokal auf das alpine Wegenetz auswirkte, veränderte die
Gebirgserschließung mit Güterstraßen den Charakter des Wanderwege-
netzes praktisch flächendeckend. Wanderungen zu vielen Schutzhütten
und Almen verlaufen mittlerweile über Schotterstraßen. Interessanter-
weise erscheint es vielen Fußgängerinnen und Fußgängern als normal
81 Bätzing, Alpen (wie Anm. 79), 203.
und selbstverständlich, bei einer Wanderung im Gebirge auf Straßen zu
82 Schmidt-Wellenburg, Alpenvereinsge-
gehen, die eigentlich für Kraftfahrzeuge gebaut wurden. Dieser »Nor-                 schichte (wie Anm. 72.), 333.
malzustand« ist aber erst wenige Jahrzehnte alt. Auch wenn man im In-             83 Ebd., 332.
ternet nach Bildern zum Stichwort »Wanderweg« sucht, findet man viele             84 Ebd., 332f.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   279
Übergang von der Edelraute-Hütte
zur Hochfeiler-Hütte 2008 und 2014             Fotos von Güterstraßen – ein weiterer Hinweis auf ein sich wandelndes
(Fotos: Florian Trojer)                        Bewusstsein darüber, was man sich unter einem Wanderweg vorstellt.
Wo neu gebaute Güterstraßen bestehende Fußwege kreuzen, gibt es
häufig Probleme durch die mangelhafte hang- und talseitige Anbindung
über steile Straßenböschungen. Auch der flachere Verlauf der Straßen ist
oft ungünstig, weil dadurch Wanderungen im Vergleich zu alten Fußwe-
gen länger werden. Umgekehrt sind Güterstraßen genau wegen dieses
Charakters (flacher, breiter, keine Stufen) für bestimmte Nutzungsgrup-
pen eine willkommene Alternative. Das gilt beispielsweise für Familien,
die mit Kinderwägen unterwegs sind, oder für ältere Menschen, denen
Stufen und größere Steilheiten Schwierigkeiten bereiten. Daneben eröff-
nen neue Wegtypen auch ganz neuen Nutzungsgruppen die Möglichkeit,
auf diesen Wegen unterwegs zu sein. Im Fall land- und forstwirtschaftli-
cher Güterstraßen geht es dabei vor allem um das Mountainbiking, das
sich in den letzten Jahrzehnten als Breitensport etabliert hat. Für die We-
gehalterinnen und Wegehalter werden damit aber auch neue rechtliche
Aspekte relevant, wie Verbot oder Freigabe dieser Wege für den Radsport
und damit zusammenhängende Haftungsfragen.


Der Klimawandel verändert die Landschaft – und auch das
Wegenetz

Die fortschreitende Erwärmung der Atmosphäre beeinflusst auch den
Alpenraum auf vielfältige Weise, was sich wiederum auf das Wegenetz
auswirkt. Solche Veränderungen hängen zum Teil mit meteorologisch-
85 Wegehandbuch (wie Anm. 78), Ab-
schnitt 2.3.1.2.                            hydrologischen Prozessen zusammen, also mit dem Niederschlag und
86 Diese Phänomene können hier nicht im        dem Wasserabfluss: Die mittlere Schneefallgrenze steigt an, die Wahr-
Detail behandelt werden. Weiterfüh-         scheinlichkeit von Starkniederschlägen nimmt zu, Bäche zeigen immer
rende Informationen finden sich z. B. in:   höhere Abflussspitzen usw. Hinzu kommen morphodynamische Prozesse,
Florian Braun, Sommer-Bergtourismus
also Veränderungen der Geländeoberfläche. Dazu gehören Gletscher-
im Klimawandel: Szenarien und Hand-
lungsbedarf am Beispiel des hochalpinen
schwund, Erosion, Steinschlagaktivität, Muren usw.85 Tabelle 1 enthält
Wegenetzes, Diss. Univ. f. Bodenkultur      einige Beispiele dafür, wie Wege durch klimabedingte Veränderungen
Wien 2009.                                  beeinflusst werden können.86



280    Florian Ritter
Tabelle 1: Beispiele für Beeinflussung von Wegen durch den Klimawandel

Zunahme von Naturgefahrenereig-       Als Folge von Gletscherschwund und auftauendem Permafrost können Muren, Hangrut-
nissen                                schungen, Felsstürze usw. bestehende Wege zerstören. Auch kleine, aber häufige Ereignisse
(wie z.B. eine dauerhafte Zunahme der Steinschlagaktivität), können dazu führen, dass ein
Weg gesperrt werden muss, obwohl er selbst nicht zerstört wird.
Extreme Abflussspitzen bei Glet-      Hitzewellen führen zu außerordentlichen Abschmelzraten auf Gletschern. In Kombination mit
scherbächen                           Starkniederschlägen entstehen dabei extreme Abflussspitzen, die Bachquerungen unpas-
sierbar machen und Brücken entlang von Wanderwegen wegreißen können.
Erhöhte Tendenz zu extremen           Mit der Erwärmung der Atmosphäre geht die Tendenz zu extremen Witterungsereignissen
­Witterungsereignissen                einher. Seit 1999 gab es eine zunehmende Anzahl an Stürmen mit großflächigen Waldschä-
den, die in den betroffenen Gebieten zu längerfristigen Wegsperren geführt haben.
Rückgang der sommerlichen             Wegabschnitte in Hochlagen, die bisher auch im Sommer über Schnee verliefen, apern
Schneebedeckung im Hochgebirge        häufiger aus und müssen neu trassiert werden.
Verstärkte Erosion                    Als Folge des Gletscherschwunds kommt es besonders im Umfeld der Gletscher zu ver-
stärkter Erosion. Wege in diesen Gebieten werden dadurch beschädigt oder zerstört. Aber
auch woanders können Wege betroffen sein, zum Beispiel durch die Vertiefung von Bach-
einschnitten in Folge erhöhter Abflussspitzen von Gletscherbächen.
Veränderungen von Gletscher­          Aufgrund der starken Veränderung der Gletscher selbst sind die Auswirkungen auf Glet-
routen                                scherrouten besonders massiv. Da diese nicht Teil des markierten Wegenetzes sind, werden
sie hier nicht näher behandelt. Allerdings beeinflussen solche Veränderungen zum Teil auch
das markierte Wegenetz: Wenn eine vielbegangene Gletscherroute schwieriger, gefährlicher
oder einfach weniger attraktiv wird (etwa aufgrund langer Zustiege durch Gletschervorfelder
aus losem Schutt, Veränderungen der Spaltensituation usw.), verändert sich damit auch die
Bedeutung der Zustiegswege und der umliegenden Hütten.
Erfordernis neuer Weginfrastruktur    Wenn Gletscher abschmelzen, geben sie häufig schwierig zu begehendes Gelände frei, das
zuvor unter dem Eis verborgen war. Mit dem Rückzug der Gletscher wird in diesen Bereichen
neue Weginfrastruktur notwendig, sofern es dort überhaupt technisch möglich ist, Steiganla-
gen zu errichten. Am Zustieg zu Gletschern sind solche Problemzonen zum Beispiel großflä-
chige Schuttbereiche im Gletschervorfeld oder steile Moränenwälle und Gletscherschliffe. Im
Gipfelbereich ist hingegen das Ausapern steiler, brüchiger Felsen das Hauptproblem.


Das Schicksal der Hofmannshütte

Das Schicksal der Hofmannshütte zeigt deutlich, wie die Veränderung von Wegen und
Routen im Zusammenhang mit dem Klimawandel über den Fortbestand einer Hütte
entscheiden können. Die Hütte war ursprünglich ein wichtiger Stützpunkt für die Be-
steigung des Großglockners von der Nordseite über die Pasterze und das Hofmanns-
kees (Hofmannsweg). 1999 kam es im Bereich des Freiwandecks zu einem Felssturz
auf den Gamsgrubenweg. Die Ursache war wahrscheinlich auftauender Permafrost.
Der Weg, der gleichzeitig der Hauptzugang von der Franz-Josefs-Höhe zur Hofmanns-
hütte ist, wurde daraufhin behördlich gesperrt. Da die Hütte nicht mehr bewirtschaftet
werden konnte, wurde sie geschlossen. Um die gefährdeten Bereiche zu vermeiden,
verlegte man den Gamsgrubenweg in den folgenden Jahren großteils in Tunnel. 2003
wurde er wieder geöffnet.87
Nach den Jahren der Nichtbewirtschaftung war die Hofmannshütte in einem derart
schlechten Zustand, dass ihr Abriss beschlossen wurde. Zunächst dachte der Alpen-
verein an einen Neubau an derselben Stelle, verwarf diesen Plan später aber wieder,
weil der Standort seine Hauptfunktion als Stützpunkt für eine Glocknerbesteigung nicht
mehr erfüllt: Die Pasterze ist mittlerweile so weit eingesunken, dass ihre Oberfläche
mehr als 200 Höhenmeter unter der Hütte liegt. Der Abstieg dorthin ist durch die starke
Erosion des Geländes kaum mehr benutzbar. Zusätzlich ist der Aufstieg zur Adlersruhe
über das Hofmannskees durch Versteilung des Gletschers und immer häufigeres Auf-           87 Michael Behm/Georg Raffeiner/Wolf-
treten von Blankeis zu einer relativ anspruchsvollen Eistour geworden und damit keine         gang Schöner, Auswirkungen der Klima-
Standardroute auf den Großglockner mehr. 2013 wurde daher der Abriss der Hütte                und Gletscheränderung auf den Alpinis-
beantragt, einen Neubau soll es nicht geben.                                                  mus, Wien 2006, 71f.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   281
Die Pasterze in den 1920er-Jahren
und im Jahr 2012 (Foto: Norbert
Freudenthaler)




Viele dieser Phänomene sind im Grunde genommen nichts Neues. Der
Alpenverein begann ziemlich genau zum Zeitpunkt des neuzeitlichen
Gletscherhöchststandes Mitte des 19. Jahrhunderts mit der Erschlie-
ßung der Ostalpen. Der Aufbau des Hütten- und Wegenetzes erfolgte
also mehr oder weniger parallel zum allmählichen Rückzug der Gletscher.
Schon 1893 weist Emmer auf daraus folgende Schwierigkeiten bei der
Anlage von Wegen in der Gletscherregion hin: »Bei der Veränderlichkeit
der Gletscher tritt aber nicht selten der Fall ein, dass die hergerichtete
Route zu anderen Zeiten nicht mehr begangen, d.h. der Gletscher an der
betreffenden Stelle nicht gequert werden kann. Es sind in der That schon
mehrere solcher Weganlagen infolge dessen unbrauchbar geworden und
verfallen.«88
Anders als heute bedeutete die »Veränderlichkeit der Gletscher« bei
Emmer allerdings nicht nur deren Rückzug: Die allmähliche Erwärmung
88 Johannes Emmer, Verfassung und Ver-
und das Zurückschmelzen der Gletscher seit etwa 1850 war durch meh-
waltung des Deutschen und Oesterrei-      rere kühlere Phasen unterbrochen, weshalb es immer wieder zu neuer-
chischen Alpenvereins, Berlin 1893, 62.   lichen (wenn auch kleineren) Gletschervorstößen kam. Beispielsweise



282   Florian Ritter
                                                                                 Die Alte Prager Hütte mit Blick auf
den Schlatenkees in den 1920er-
Jahren und im Jahr 2015 (Foto:
Friederike Kaiser)




wurde die erste Salmhütte – die im Rahmen der Erstbesteigung des
Großglockners 1799 in unmittelbarer Nähe des Hohenwartkeeses errich-
tet worden war – Mitte des 19. Jahrhunderts durch den Vorstoß des Glet-
schers zerstört und unter dessen Endmoräne begraben. Wahrscheinlich
eine der letzten Wegverlegungen wegen eines Gletschervorstoßes in den
Ostalpen gab es am Großvenediger: Das Schlatenkees war in den frühen
1980er-Jahren um insgesamt 25 Meter vorgestoßen. 1985 hatte sich die
Gletscherstirn bis auf wenige Meter einer Brücke über den Schlatenbach
genähert. Die Brücke wurde deshalb ein Stück talauswärts versetzt und
der Wanderweg entsprechend verlegt. Ab dem darauffolgenden Jahr zog
sich der Gletscher allerdings zurück (bis heute ohne Unterbrechung!),
die Wegverlegung wäre also nicht notwendig gewesen.89
Auch wenn es die meisten der in Tabelle 1 genannten Phänomene
auch früher gab, so hat doch die Intensität der Veränderungen massiv zu-
genommen. Etwa ab den 1990er-Jahren kam es in Folge einer stärkeren
Erwärmung zu einem beschleunigten Gletscherrückgang, der treffender
als Gletscherschwund zu bezeichnen ist. Der sogenannte Hitzesommer
2003 führte dann zu einem besonders starken Rückschmelzen der Glet-
scher und zu einem ebensolchen Auftreten der damit zusammenhängen-
den Phänomene. In Folge vermehrter Medienberichte sind die Verände-
rungen seit damals auch stärker ins öffentliche Bewusstsein gerückt.
Für die Erhaltung des Wegenetzes bedeuten die erwähnten Verände-
rungen oft eine große Herausforderung. Jeder betroffene Wegabschnitt
erfordert individuelle Lösungen. Diese reichen von der laufenden Aus-
besserung mit einfachen Mitteln bis hin zu kostenintensiven Sanierun-
gen. Oft ist es sogar weniger Aufwand, den betroffenen Wegabschnitt
zu verlegen und die problematischen Bereiche vollständig zu umgehen.
Die Anwendung permanenter großflächiger Sicherungsmaßnahmen (z.B.
Steinschlagnetze) ist für Wanderwege hingegen in der Regel unrealistisch.
Oft dauert es Jahre, bis eine zufriedenstellende Lösung gefunden und
umgesetzt werden kann. Während dieser Zeit sind die betroffenen Wege
89 Hannes Schlosser, Gletscherweg Innerg-
in der Regel nicht benützbar, manchmal müssen sie dauerhaft aufgelas-               schlöß (Naturkundlicher Führer zum
sen werden.                                                                         Nationalpark Hohe Tauern 1), 4. Aufl.
Innsbruck 2006, 78.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   283
                                             Beispiel einer »Großbaustelle«: Das Wegenetz um die
Kürsingerhütte

Das Routen- und Wegenetz um die Kürsingerhütte in der Venediger-
gruppe hat sich immer wieder verändert. Vor allem die Entwicklung
während der letzten dreißig Jahre ist in Zusammenhang mit dem Glet-
scherschwund markant. Die wesentlichsten Veränderungen lassen sich
anhand der verschiedenen Ausgaben der entsprechenden Alpenvereins-
karte gut nachvollziehen. Dabei ist allerdings zu beachten, dass die einge-
zeichneten Gletscherstände nicht den Ausgabejahren der Karten entspre-
chen, sondern immer um mehrere Jahre «hinterherhinken«. Teilweise
trifft das auch auf die Wegverläufe zu. Die Zahlen im Text beziehen sich
auf die entsprechenden Nummern in den Kartenausschnitten. Die dort
eingezeichnete «Türkische Zeltstadt« war ursprünglich ein stark zerklüf-
teter Gletscherbruch, der allmählich verschwand. Die Ortsbezeichnung
ist aber so prägend, dass sie bis heute in den Karten eingetragen ist.90

Entwicklung 1980–1994: Zwischen 1980 und 1994 verschwindet der
Die ehemalige ›Türkische Zeltstadt‹          Bachmayrweg (1), wobei es sich anscheinend um einen Fehler in der
am Obersulzbachkees, 1890er-Jahre            Karte handelt: Dieser in den 1930er-Jahren als Prestigeprojekt gebaute
– heute befindet sich an dieser Stelle       und für Maultiertransporte geeignete Weg, verlief im mittleren Teil über
der Obersulzbachsee (Foto: Würthle           die Seitenmoräne des Obersulzbachkeeses. Nur wenige Jahre nach seiner
und Sohn)                                    Errichtung, rutsche jedoch die ganze Moräne mit dem Weg ab, da sie
durch das Abschmelzen der Gletscherzunge am Hangfuß instabil gewor-
den war. Der Bachmayrweg existierte also nur wenige Jahre. Neu in der
Karte 1994 ist außerdem der Gletscherlehrweg, der vom ÖAV im Vorfeld
des Obersulzbachkeeses angelegt wurde (2).

Entwicklung 1994–1998: Durch die Entstehung eines großen Gletscher-
bachs am Eisrand wurde der ursprüngliche Zustieg zum Gletscher süd-
lich der Kürsingerhütte unmöglich. Stattdessen wurde ein Weg durch
den steilen Moränenhang südlich der Hütte gebaut (3). Auch der von der
Warnsdorfer Hütte kommende Übergang auf der Westseite des Ober-
sulzbachkeeses veränderte sich, was darauf hindeutet, dass die linke Teil-
zunge des Obersulzbachkeeses zu dieser Zeit ebenfalls nicht mehr gut
begehbar war (4). Diese beiden Wegverlegungen (3 und 4) fanden ver-
mutlich schon in den 1980er-Jahren statt, wurden aber erst 1998 in die
Karte eingetragen. Auch der Gletscherlehrweg wurde immer wieder bis
zum Gletscherrand verlängert.

Entwicklung 1998–2007: 1999 musste der Verbindungsweg zwischen
Warnsdorfer Hütte und Kürsingerhütte wegen Hanginstabilitäten und
Eiszerfall am Zungenende des Obersulzbachkeeses gesperrt werde (5).
Der Übergang war dadurch nur mehr auf einem langen Umweg über den
90 Braun, Sommer-Bergtourismus (wie          Gletscherlehrweg möglich und blieb im Bereich des zerfallenden Zunge-
Anm. 86), 53.                             nendes trotzdem heikel (6; hier als Steigspuren eingezeichnet). Im August
91 Heinz Slupetzky, Eine tödliche Falle.
2001 ereignete sich im Bereich des gesperrten Weges (5) ein schwerer
Analyse der Naturprozesse nach einem
Alpinunfall, in: bergundsteigen 2/2002,
Unfall, bei dem drei Personen durch plötzlich herabkollernde Felsblöcke
16–18. Anich, Peter; Hueber, Blasius:     und Geröll getötet wurden. Ausgelöst wurde das Ereignis wahrscheinlich
Atlas Tyrolensis, Wien 1774.              durch den zerfallenden Gletscher.91 In dieser Zeit trennte sich außerdem



284   Florian Ritter
Entwicklung des Wegenetzes rund um die Kürsinger Hütte
von 1980 bin 2014




Vielen Dank an Heinz Slupetzky von der ÖAV-Sektion
Salzburg und an Emil Widmann, Hüttenwirt der
Kürsingerhütte, für ihre ergänzenden Informationen zur
Entwicklung des Wegenetzes rund um die Kürsingerhütte.
Ebenfalls vielen Dank an Werner Beer aus der Abteilung
Hütten, Wege und Kartographie des ÖAV für die
Erstellung der Kartenabbildungen.



285
                                             die rechte Teilzunge von der Hauptzunge des Obersulzbachkeeses. Da-
durch entstand eine eisfreie Querungsmöglichkeit des ehemaligen Glet-
scherbetts (7).

Entwicklung 2007– 2014: In den folgenden Jahren bildete sich ein Glet-
schersee, der die Verbindung zwischen Warnsdorfer Hütte und Kürsin-
gerhütte endgültig unterbrach. Dieser See existierte bereits vor den neu-
zeitlichen Gletscherhochständen um 1850 und ist beispielsweise im Atlas
Tyrolensis von 1774 als «Sulzsee« eingetragen.92 Nach der Entstehung
des Sees – der nun offiziell «Obersulzbachsee« heißt – legte man zunächst
am Westufer von der Warnsdorfer Hütte kommend einen neuen Weg
an, der durch Felsgelände verläuft und teilweise versichert ist (8). Mit
der Errichtung eines gut versicherten Alpinsteigs am Ostufer des Sees
(Kürsingersteig) schuf die Sektion Salzburg 2009 schließlich wieder eine
direkte Verbindung zwischen Warnsdorfer Hütte und Kürsingerhütte (9).


Welche Maßnahmen sind vertretbar?

Bei derartigen Sanierungsprojekten spielen nicht nur die technische
Machbarkeit und die Finanzierbarkeit eine Rolle, sondern auch die Frage,
wie technisch intensiv der Alpenverein arbeiten möchte. Will man die
Begehbarkeit eines Weges um jeden Preis erhalten und dafür Hängebrü-
cken einfliegen oder Tunnel in den Berg sprengen? Oder gibt man einen
solchen Weg lieber auf? Lässt man einen Weg verfallen, der eine lange
Geschichte hat und über Generationen gepflegt wurde? Verständlicher-
weise gibt es im Alpenverein eine große Bandbreite an Meinungen darü-
ber, welcher technische Aufwand zur Erhaltung von Wegen gerechtfertigt
ist und welcher nicht. Außerdem wandelt sich im Lauf der Zeit das Bild,
welche Erschließungsformen als vertretbar, als »fair means« gelten.
Egal von welcher Seite man das Thema betrachtet: Die Veränderungen
im Zusammenhang mit dem Klimawandel bedeuten in jedem Fall eine
große Herausforderung für die Erhaltung des alpinen Wegenetzes. Man
darf aber nicht übersehen, dass es dabei regional starke Unterschiede
gibt. Während manche Gebiete mit massiven Veränderungen konfron-
tiert sind, sind in anderen Gegenden keine Auswirkungen erkennbar.
Ebenso können sich in manchen Fällen die Wegverhältnisse verbessern.
Vereinzelt ergeben sich durch das Zurückschmelzen der Gletscher auch
Möglichkeiten für das Anlegen neuer Wege zu Zielen, die bisher nur über
das Eis erreichbar waren.


Wie geht es weiter?

Einige der im letzten Kapitel beschriebenen Faktoren, die das Wegenetz
in den letzten hundert Jahren überprägt haben, werden auch seine zu-
künftige Entwicklung stark mitbestimmen. Aus aktueller Sicht sind das
wahrscheinlich in erster Linie die Folgen des fortschreitenden Klimawan-
92 Peter Anich/Blasius Hueber, Atlas Tyro-   dels und der Ausbau neuer touristischer Angebote in den Bergen. Wenn
lensis, Wien 1774.                        der von der Fremdenverkehrswirtschaft betreute Anteil des Wegenetzes



286   Florian Ritter
                                                                                 Am Zillertaler Höhenweg, 2011
(Foto: Norbert Freudenthaler)




weiter zunimmt, stellt sich irgendwann die Frage, ob es weiterhin ange-
bracht ist, vom »Alpenvereinswegenetz« zu sprechen, wie es landläufig
üblich ist. Derzeit betreuen DAV, ÖAV und AVS als Nachfolgevereine
des DuOeAV – der den Großteil des alpinen Wanderwegenetzes in den
Ostalpen aufgebaut hat – gemeinsam immerhin noch mehr als die Hälfte
aller Wanderwege in den Ostalpen.
Ein anderer Faktor, der dafür sorgt, dass sich das Wegenetz weiter-
entwickelt, sind die Ansprüche der Nutzerinnen und Nutzer bzw. die
Vorstellungen darüber, wie ein »Alpenvereinsweg« aussehen solle. Diese
Vorstellungen haben sich schon in der Vergangenheit laufend gewandelt
und werden sich auch in Zukunft weiterentwickeln. Besonders stark ver-
ändern sie sich durch das Auftreten neuer Nutzungsgruppen, die völlig
neue Ansprüche an das Wegenetz stellen. Ein aktuelles Beispiel dafür ist
die steigende Nachfrage nach Mountainbike-Strecken. Derzeit ist dabei
noch unklar, ob die zukünftige Entwicklung in Richtung einer räumli-
chen Trennung von Wandern und Radfahren geht oder nicht. Ersteres
hätte die Ausbildung eines Parallel-Wegenetzes zur Folge, wie es in (Ski-)
Gebieten, die sich auf Mountainbiking spezialisiert haben, bereits der
Fall ist. Wanderwege könnten in Zukunft aber auch gezielt so angelegt
bzw. adaptiert werden, dass sie sich für eine gemeinsame Nutzung meh-            93 bfu/Swiss Cycling/SAC u. a., Koexis-
rerer Zielgruppen eignen, was derzeit beispielsweise in der Schweiz pro-            tenz. Wandern und Velo/Mountainbike,
pagiert wird.93                                                                     Gemeinsame Position, 2015.




Ein Überblick über die Baugeschichte des Alpenvereinswegenetzes   287
                                                   Neben diesen Entwicklungen gibt es auch ein neues Phänomen, das
die Zukunft des Wegenetzes mitprägen dürfte: Seit einigen Jahren werden
immer wieder Wege aufgelassen, weil sie aus technischen oder finanziellen
Gründen nicht mehr in einem sicheren Zustand erhalten werden können.
Ausgelöst ist dies meist durch Naturprozesse, die häufig mit dem Klima-
wandel zusammenhängen und einen bestehenden Weg beschädigen oder
zerstören. Die Erhaltung des Weges wird damit plötzlich zeit- und kos-
tenintensiver. Wenn so ein Weg aufgelassen wird, liegt das jedoch nicht
nur an diesen Naturprozessen bzw. am Klimawandel. Ebenso bestimmend
sind gesellschaftspolitische Entwicklungen der letzten Jahrzehnte, mit de-
nen der Alpenverein konfrontiert ist, etwa die Verschärfung der Wege-
halterhaftung, die sinkende Bereitschaft zu ehrenamtlichem Engagement
oder die Kürzung öffentlicher Förderungen seit den 1990er-Jahren.94
Aufgrund dieser Entwicklungen steigt die Anzahl der Bergwege, die
den rechtlich erforderlichen Sicherheitsstandard nicht (mehr) erreichen
können. Gleichzeitig ist eine Sperre oder Auflassung des Weges aus al-
pinistischer Sicht oft nicht sinnvoll. Mit der Einführung der Kategorie
»Alpine Route« im Tiroler Bergwegekonzept 2008 wurde erstmals dem
Bedürfnis nach einem rechtlich sauberen Umgang mit solchen Wegen
entsprochen.95 Alpine Routen sind keine Bergwege im engeren Sinn.
Sie können zwar im Gelände als Steige erkennbar sein, werden aber er-
klärtermaßen weder angelegt noch gewartet. Deshalb gibt es hier keine
Verkehrssicherungspflicht bzw. Wegehalterhaftung. Trotzdem dürfen
»Alpine Routen« mit entsprechenden Wegweisern beschildert werden.96
Bei einer Fortführung dieser Trends wäre ein denkbares Zukunftssze-
nario, dass sich das Wegenetz lokal sehr unterschiedlich weiterentwickelt:
In Gebieten mit großem touristischen Interesse – wie in der Nähe stark
frequentierter Bergbahnen oder Ausflugsziele – würde das Wegenetz
weiter ausgebaut werden und sich sein Charakter dem des touristischen
94 Der letzte Punkt ist derzeit zumindest       Angebots anpassen. Auf diese Weise könnten lokal begrenzte »Spazierwe-
in Österreich entschärft: Hier wurden
genetze« entstehen, die Attraktionen und Ausflugsziele vor Ort erschlie-
aufgrund der erfolgreichen Petition »Pro
Hütten und Wege« die Fördermittel für        ßen und untereinander verbinden. Auf der anderen Seite würde sich das
die Wegerhaltung bis 2017 verdoppelt.        Wegenetz in Gebieten mit geringer touristischer Bedeutung allmählich
95 In der Schweiz und in Südtirol wurden        ausdünnen, weil Wege, deren Erhaltung aufwändig ist, nicht mehr ge-
schon 2007 die Wegkategorien »Alpin-         pflegt oder in »Alpine Routen« umgewandelt werden. Die bisherige Ent-
wanderweg« bzw. »Alpinweg« eingeführt,
wicklung zeigt jedoch auch, dass Sektionen, die damit konfrontiert sind,
die per Definition u. a. durch wegloses
Gelände und Fels mit kurzen Kletterstel-
»ihre« Wege aufgeben oder auflassen zu müssen, in der Regel mit allen
len führen können. Rechtlich gesehen         Mitteln versuchen, Lösungen für deren Erhalt zu finden.
handelt es sich dabei aber um eine andere       Nachdem die Aufbauphase des alpinen Wegenetzes mit dem Ausbruch
Lösung, da auch auf diesen Wegen die         des Ersten Weltkriegs abrupt zu Ende gegangen war, wurde es in den ver-
Wegehalterhaftung – den Umständen            gangenen hundert Jahren auf verschiedene Weise überprägt. Auch wenn
angepasst – grundsätzlich erhalten bleibt;
die Grundzüge des alpinen Wegenetzes in dieser Zeit erhalten geblie-
vgl. AVS u. a., Richtlinien für die Mar-
kierung der Wege in Südtirol, Bozen          ben sind, so war und ist das Wegenetz lokal betrachtet ein dynamisches
2007, 10; Michael Bütler, Zur Haftung        Gebilde. Wege wurden seit Beginn der Bautätigkeit immer wieder an
von Werkeigentümern und Tierhaltern          geänderte Bedürfnisse und Rahmenbedingungen angepasst. Im Lauf der
bei Unfällen auf Wanderwegen, in:            Zeit sind auch neue Faktoren aufgetaucht, die diese Weiterentwicklung
Sicherheit & Recht 2, 2009, 106–124,
bestimmten. Welche dabei am prägendsten waren, hat sich wiederholt
hier 109.
96 Amt der Tiroler Landesregierung Abtei-
geändert und wird sich auch in Zukunft ändern. Wer weiß, was das Mor-
lung Sport, Wander- und Bergwegekon-         gen bringt? Das Wegenetz in unseren Bergen kann sich durchaus auf eine
zept des Landes Tirol, 2008, 3.3.3.          Weise weiterentwickeln, die für uns heute nicht absehbar ist.



288    Florian Ritter
Wegebau der Alpenvereine im Wandel                                         FLORIAN RITTER
der Zeit



Ein Markierungstrupp in der
Buckligen Welt, um 1900




Wer einen Wegewart oder eine Wegewartin des Alpenvereins mit einer
Wegmacherhaue in der Hand beim Herrichten eines Weges antrifft, kann
sich fragen, ob diese Szene vor hundert Jahren genauso ausgesehen hätte
(natürlich abgesehen davon, dass es damals weniger Wegewartinnen gab
als heute). Tatsächlich ist manches im alpinen Wegebau im Verlauf der
Vereinsgeschichte praktisch unverändert geblieben, während sich anderes
komplett gewandelt hat.
Dieser Beitrag soll veranschaulichen, wie sich die Wegebautechnik,
die Anforderungen an Wanderwege und Schutzvorrichtungen, aber auch
Markierungen und Wegweiser im Lauf der Vereinsgeschichte verändert
haben – oder eben nicht. Dazu wird im Text beispielhaft gegenüberge-
stellt, wie diese Aspekte zu verschiedenen Zeiten umgesetzt und geregelt
wurden. Der Beitrag kann und soll aber weder ein Handbuch für den
Wegebau ersetzen noch eine vollständige Aufarbeitung dieses Themas sein.


Wegebau

Vereinsinterne Schriften zum Wegebau

Die intensivierte Bautätigkeit der Alpenvereinssektionen ab den 1870er-
Jahren machte vereinsinterne Regelungen zum Wegebau notwendig. In
der Hütten- und Wegebauordnung 1879 legte der Zentralausschuss erst-
mals Kriterien für die Vergabe von Subventionen fest. Dadurch konnte
er die Bautätigkeit der Sektionen in gewisser Weise beeinflussen. Die
Hütten- und Wegebauordnung war jedoch keine Bauordnung im Sinn
technischer Standards. Entsprechende Hinweise, wie Wege gebaut wer-
den sollten, kamen erst wesentlich später auf.



Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   289
Beim Bau des Karwendel-Hauses               Johann Stüdl, der zu dieser Zeit als Vorreiter im Hüttenbau galt, ver-
1907 … und Wegebau bzw.                     fasste zwar schon 1877 den ersten größeren Beitrag über technische
-erhaltung heute                            Standards beim Bau von Hütten, die Wegbauten erwähnte Stüdl darin
hingegen nur nebenbei.1 Abgesehen von vereinzelten Beiträgen in den
Mitteilungen des DuOeAV während der 1880er-Jahre, die sich mit der
Verwendung von Drahtseilen und dem Anbringen von Markierungen
beschäftigten,2 tauchten die ersten technischen Hinweise zum Wegebau
1893 im Handbuch Verfassung und Verwaltung des DuOeAV auf.3 Auch
diese sind jedoch sehr knapp gehalten. Erst 1928 – als die eigentliche
Aufbauphase des Wegenetzes schon vorbei war – erscheint ein längerer
Text mit technischen Hinweisen zum Wegebau in der Neuauflage der
Verfassung und Verwaltung des DuOeAV.4 Ein eigenständiges, vereinsinter-
nes Nachschlagewerk für den Wegebau wurde überhaupt erst 2011 mit
dem Wegehandbuch der Alpenvereine geschaffen.5
Man kann diesen Mangel an schriftlichen Unterlagen durchaus als
stiefmütterliche Behandlung des Wegebaus im Vergleich zum Hütten-
1 Johann Stüdl, Über Hüttenbau, in:         bau interpretieren, der wesentlich genauer dokumentiert wurde. Die
Zeitschrift des Deutschen und Oester-
fehlenden Schriften lassen aber vor allem auch darauf schließen, dass
reichischen Alpenvereins (im Folgenden:
»Zeitschrift«) 1877, 169–191.
man das Wissen zur Wegebautechnik über die ganze Vereinsgeschichte
2 Ueber die Befestigung von Drahtseilen,    hinweg hauptsächlich mündlich weitergab. Die Bautechnik alpiner
in: Mitteilungen des Deutschen und        Wege wurde also durch die Erfahrung jener Menschen geprägt, die die
Oesterreichischen Alpenvereins (im        Wege errichteten und erhielten. Mit dem Neubau von Wegen beauf-
Folgenden: »Mitteilungen«) 1884, 130;     tragten die Sektionen in der Regel hauptberufliche Wegmacher aus der
Ueber Wegmarkirungen, in: Mitteilun-
Umgebung der Arbeitsgebiete. Markierungs- und einfache Erhaltungs-
gen 1887, 56f.
3 Johannes Emmer, Verfassung und Ver-       arbeiten übernahmen hingegen die Vereinsmitglieder. Alpenferne Sekti-
waltung des Deutschen und Oesterrei-      onen hatten dafür meist vertraute Personen vor Ort, die diese Arbeiten
chischen Alpenvereins, Berlin 1893.       für sie erledigten.
4 Josef Moriggl, Verfassung und Verwal-        Die folgenden Passagen zeigen auf, wie sich die oben erwähnten Vor-
tung des Deutschen und Österreichi-
gaben für den Wegebau im Lauf der Vereinsgeschichte entwickelt haben.
schen Alpenvereins, 4. Aufl. München
1928
Sie spiegeln auch wider, wie Alpenvereinswege nach den Vorstellungen
5 Wegehandbuch der Alpenvereine, Mün-       der jeweiligen Zeit beschaffen sein sollten. Ob diese Vorgaben in der
chen/Innsbruck 2011.                      Praxis konsequent umgesetzt wurden, ist eine andere Frage. Die Qualität



290   Florian Ritter
                                                                          Das Erscheinungsbild typischer
Alpenvereinswege hat sich im Lauf
der Vereinsgeschichte kaum verändert.
(Foto links: Stefan Ritter, 2013,
rechts: Eugen Albrecht, um 1900)


der Wege wurde in den Vereinsschriften immer wieder kritisiert, was zu-
mindest zeigt, dass Ist- und Soll-Zustand nicht immer übereinstimmten.
Beispielsweise wurde schon 1894 eine »einigermassen planmässige An-
lage«6 der Wege gefordert, um Wegabschnitte mit unverhältnismäßiger
Steilheit zu vermeiden, die »den Eindruck erwecken, als ob den Wegma-
chern die Arbeit langweilig geworden«7 wäre.


Allgemeine Beschaffenheit von Wander- und Bergwegen

Die ersten schriftlichen Anforderungen an Alpenvereinswege 1893 un-
terschieden zwei Wegtypen: »Sehr gut gangbare Wege« bzw. »Reitwege«
sollten demnach mindestens 80 Zentimeter breit sein und ihre Steigung
sollte nicht mehr als 15 Prozent betragen. »Gut gangbare Wege« bzw.
»Jagdsteige« hatten eine Breite von mindestens 40 Zentimeter und wie-
sen nicht mehr als 15–20 Prozent Steigung auf. Alle Wege sollten »sorg-
fältig geebnet und beschottert« werden.8
1928 veränderten sich diese Angaben wesentlich: Alpenvereinswege
sollten demnach nur mehr als »Fußsteige mit mindestens 40 cm Breite«
gebaut werden (ausgenommen Saumwege zur Versorgung von Schutz-
hütten). Neigungen über 25 Grad (d. h. ca. 47 Prozent, was mehr als
das Doppelte der bisherigen Maximalneigung war!) sollten »nur aus-
nahmsweise vorkommen«. Von Beschotterung ist nur mehr »an sump-
figen Stellen und im Wald« die Rede.9 Diese Hinwendung zu weniger
ausgebauten, einfacheren Wegen passt gut zur Erschließungsdiskussion
nach dem Ersten Weltkrieg und wurde auch in den Tölzer Richtlinien         6 H. Steinach, Wegbauten im Gebirge, in:
192310 ausgedrückt. Die Beschreibung spiegelt also wider, wie sich die       Mitteilungen 1894, 34.
Vorstellungen der Vereinsleitung über das Aussehen des Wegenetzes ent-     7 Ebd.
wickelt haben. Man kann aber davon ausgehen, dass nicht alle Sektionen     8 Emmer, Verfassung und Verwaltung
1893 (wie Anm. 3), 62.
diese Vorstellungen teilten und die Wege nicht immer diesen Kriterien
9 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
entsprechend erbaut wurden.                                                  1928 (wie Anm. 4), 163.
Das Bekenntnis des Alpenvereins zu einfachen Wegen ist jedenfalls      10 Der Wortlaut der Tölzer Richtlinien auf
bis heute aufrecht. Derzeit wird bei Wanderwegen eine Längsneigung bis       Seite 68 in diesem Band.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   291
Versicherter Klettersteig in
der Rax, 1922, und in den
Oberösterreichischen Voralpen, 1910
(Postkarten)




15 Prozent, bei Bergwegen bis 30 Prozent empfohlen.11 Außerdem sollen
Alpenvereinswege »nur als Fußsteige in der hierfür erforderlichen Breite«
angelegt werden, ausgenommen davon sind (wie auch schon früher)
Wege zur Hüttenversorgung.12
Bereits in der Aufbauphase des Alpenvereinswegenetzes war es üb-
lich, Wege je nach erwartetem Zielpublikum unterschiedlich gut auszu-
bauen. So schreibt Emmer 1893 in seinen Hinweisen Von den Wegbau-
ten, dass Wege auf jene Gipfel, die »auch von ganz bequemen, minder
geübten Reisenden besucht werden können […], sehr gut gangbar
hergestellt […], also genügend breit und vollständig sicher« sein sollen.
Hingegen würden für Gipfel, die »immerhin einige Anstrengung und
Geübtheit erfordern, […] einfachere Pfade [genügen], welche haupt-
sächlich über die besser gangbaren Stellen leiten und nur an schwierige-
ren sorgfältiger herzustellen sind.«13 Dieses Prinzip findet sich genauso
im aktuellen Wegehandbuch wieder – die entsprechenden Schlagworte
dort sind »Zielpublikum« und »erwartete Benützungsfrequenz«. Neu ist
hingegen, dass bei der Ausgestaltung der Wege heutzutage auch mög-
liche andere Nutzungen, wie Mountainbiking oder Berglaufen, mitbe-
dacht werden sollen.14
Neben diesen allgemeinen Anforderungen haben sich auch spezielle
Aspekte des Wegebaus im Verlauf der Vereinsgeschichte weiterentwickelt.
Im Vergleich zum Hüttenbau haben sich die allgemeinen Anforderungen
an Wanderwege in den vergangenen 150 Jahren aber wenig verändert.
Man kann durchaus sagen, dass Alpenvereinswege auf weite Strecken vor
100 oder 150 Jahren ähnlich angelegt wurden wie heute. Ganz anders ist
die Situation bei Schutzvorrichtungen (»Versicherungen«) und Kunst-
11 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.2.    bauten (z. B. Brücken) entlang der Wege.
12 Arbeitsgebietsordnung (ArGO) des
OeAV, 6.2.
13 Emmer, Verfassung und Verwaltung
1893 (wie Anm. 3), 61.
14 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.2.




292   Florian Ritter
                                                                                            Weg im Ötztal mit Steinstufen
Beispiele für Unterschiede und Gemeinsamkeiten verschiedener                               (um 1910) und ein Plattenweg heute
­Wegebauaspekte im Lauf der Zeit                                                            (Foto: Stefan Ritter)
Umlegen von Blöcken und Platten
Diese arbeitsintensive, aber sehr dauerhafte Wegebautechnik wird schon Ende des
19. Jahrhunderts v. a. im Kristallin für den Bau von Alpenvereinswegen empfohlen.15 Sie
ist deutlich älter als der Alpenverein – man findet noch immer alte Almwege, die auf
diese Weise angelegt wurden. Auch im aktuellen Wegehandbuch wird der Bau von
Steintreppen dort empfohlen, wo geeignete Steine vorhanden sind.16 Der Einsatz von
Motorwinden macht den Bau heutzutage aber einfacher als früher.

Beschotterung
In den älteren Schriften zum Wegebau findet sich nur die einfache Angabe, dass Wege
geschottert werden sollen, insbesondere an sumpfigen Stellen,17 und dass humoses
Aushubmaterial nicht auf den Weg aufgebracht werden soll, da es rasch ausgewa-
schen wird.18 Heute werden je nach Anforderung an den Weg verschiedene Wegauf-
bauten angewandt (entweder nur mit Deckschicht oder Deck- und Tragschicht). Eine
andere neue Entwicklung ist die Verwendung von Hackschnitzeln als Alternative zu
Schotter, wo dieser schwer zu beschaffen ist.19

Entwässerung
Schon 1894 wird ein nachlässiger Umgang mit der Wegentwässerung kritisiert: Es
müsste nicht »auf die Wasserabführung von der Bergseite über den Weg von Zeit zu
Zeit durch mit Holz befestigte Rinnen […] aufmerksam gemacht werden, wenn das Feh-          15 Emmer, Verfassung und Verwaltung
len davon nicht öfters zu beobachten wäre.«20 Interessanterweise finden sich in keiner         1893 (wie Anm. 3), 62.
der späteren Auflagen des Handbuchs Verfassung und Verwaltung des DuOeAV                    16 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.14.2.2.
Hinweise zu diesem Thema. Im Wegehandbuch 2011 wird die Entwässerung hingegen               17 Z. B. Johannes Emmer, Verfassung und
wesentlich umfangreicher behandelt und darauf aufmerksam gemacht, dass die meis-               Verwaltung des Deutschen und Oester-
ten Wegschäden durch mangelhafte Entwässerung entstehen.21                                     reichischen Alpenvereins, 2. Aufl. Mün-
chen 1900, 90.
Naturschutz und Wegebau                                                                     18 Steinach, Wegbauten (wie Anm. 6).
Der Naturschutzgedanke hält erst in die jüngeren Schriften zum Wegebau Einzug.              19 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.8.
Bis in die Zwischenkriegszeit wird z. B. das Hauen von Latschengassen als übliche           20 Steinach, Wegbauten (wie Anm. 6), 34.
Wegebautechnik im Krummholz beschrieben. Wo sumpfige Stellen nicht umgangen                 21 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.11.
werden können, sollen außerdem »Prügelwege« angelegt werden.22 Auch der Wegebau             22 Z. B. Emmer, Verfassung und Verwaltung
auf Moränenwällen wird detailliert beschrieben.23 Heute findet man zu diesen Themen            1900 (wie Anm. 17), 90.
hingegen die Hinweise, dass Wanderwege in sensiblen Gebieten, wie Moränen oder              23 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
Feuchtgebieten, zu vermeiden seien.24                                                          1928 (wie Anm. 4), 164.
24 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.2.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   293
Anwendung des Pendeldiopters und
weitere Skizzen aus H. Steinachs
Beitrag »Einiges über ›alpinen
Wegbau‹« in den Mitteilungen des
Alpenvereins, 1910


Trassierung und Wegverlauf

Ab den 1880er-Jahren wurde verstärkt ein »promenadenmässiger Cha-
rakter«25 der Wege gefordert, womit der qualitative Ausbau des Wege-
netzes begann. Wahrscheinlich kam in dieser Zeit auch der Anspruch
auf, dass der Wegverlauf ästhetischen Gesichtspunkten folgen sollte. In
den Vereinsschriften findet man entsprechende Hinweise aber erst in
den 1890er-Jahren. Sie empfehlen eine Wegführung über aussichtsreiche
Punkte, um den Weg »dem Benützenden in angenehmer Erinnerung zu
lassen und zu einer für den Besuch der Hütte oft sehr dienlichen Anprei-
sung zu veranlassen.«26
Ein Artikel in den Mitteilungen von 1910 beschreibt detailliert eine
einfache Vorgehensweise zur Festlegung neuer Wegtrassen im Gelände:
Zunächst sei der zu überwindende Höhenunterschied des neuen We-
ges aus der Karte zu ermitteln. Danach sei als potenzielle Weglänge das
Fünfeinhalbfache des Höhenunterschieds anzunehmen, was einen Weg-
verlauf mit 20 Prozent Steigung, inklusive einem Puffer für horizontale
Strecken, ergäbe. In »der Karte ersehen wir ungefähr, wieviel Weglänge
25 Johannes Emmer, Geschichte des Deut-
durch Serpentinen gewonnen werden muß. Wir gehen dann das betref-
schen und Oesterreichischen Alpenver-
eins, in: Zeitschrift 1894, 177–438, hier
fende Gelände des öfteren ab, um diejenigen Punkte zu finden, welche
232.                                        für die Lage einzelner Teile des Weges besonders günstig sind […] Auf
26 Steinach, Wegbauten (wie Anm. 6), 34.       diese Weise erhalten wir eine Reihe von Wegstücken festgelegt, die wir



294    Florian Ritter
                                                                              An das Gelände angepasster Weg
(Foto: Stefan Herbke)




zu verbinden haben.«27 Um die richtige Neigung der Trasse im Gelände
festzulegen, wird die Anwendung eines Pendeldiopters empfohlen. Das
ist eine einfache Visiereinrichtung, die das Peilen über eine vorher ein-
gestellte Neigung ermöglicht.28 Nach dem Markieren des geplanten
Wegverlaufs im Gelände ist die »Tätigkeit als projektierender Ingenieur
erledigt«.29
Im gleichen Beitrag spielen erstmals auch Kriterien bezüglich der Si-
cherheit der Wegtrasse eine Rolle. Diese solle möglichst steinschlagsi-
cher angelegt, Überquerungen von Lawinengängen sollten vermieden
oder an günstigen Stellen eingerichtet werden. Außerdem empfiehlt der
Autor, auf wirtschaftliche Kriterien bei der Wegführung zu achten, wie
auf eine »geringe Neigung des Geländes, wodurch die Arbeiten billiger
werden, oder Vermeidung von Strecken, bei welchen viel zu sprengen
sein würde.«30
Nach dem Ersten Weltkrieg beeinflusst dann der aufkommende Land-
schaftsschutzgedanke die Empfehlungen für die Trassierung von Wan-
derwegen:

»Brutal in das Gelände eingeschnittene, schnurgerade Linien verletzen
das Empfinden jedes Naturfreundes. […] Der Fußsteig soll sich mög-
lichst dem Gelände anschmiegen, was auch den Vorteil hat, daß seine
Begehung kurzweiliger wird als die Begehung eines wie mit dem Lineal
gezogenen Weges, die eintönig wirkt.«31

Die bisher erwähnten Kriterien für die Trassierung haben sich bis heute
kaum verändert. Das aktuelle Wegehandbuch führt sie lediglich detail-         27 H. Steinach, Einiges über »alpinen Weg-
lierter aus. Beispielsweise wird darin zur Steigerung der Attraktivität von      bau«, in: Mitteilungen 1910, 73–76, hier
Wegen eine abwechslungsreiche Linienführung empfohlen. Im Sinne des              75.
Landschaftsschutzes sollen bereits vorhandene Wegspuren einbezogen            28 Ebd., 74.
29 Ebd., 75.
werden. Darüber hinaus sei der Wegverlauf so zu wählen, dass spätere
30 Ebd.
Abschneider vermieden werden.32                                               31 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
1928 (wie Anm. 4), 162.
32 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.2.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   295
                                              Wegebau von Hand und mit Maschinen

An der manuellen Bautechnik von Wegen hat sich seit Beginn der Alpenvereinstätigkeit
erstaunlich wenig geändert, vor allem wenn man die Entwicklung in Relation zu Verän-
derungen bei der Alpinausrüstung oder im Hüttenbau sieht. Kleine Maschinen – wie
Schlagbohrmaschine, Motorsäge oder Motorwinde – vereinfachen zwar einige Arbeits-
schritte, im Wesentlichen ist das Anlegen von Wegen im alpinen Gelände aber weiter-
hin Handarbeit. Nicht umsonst nennt das aktuelle Wegehandbuch der Alpenvereine als
Werkzeuge für den alpinen Wegebau als Erstes Wegmacherhaue, Kreuzpickel, Schau-
fel, Schlägel und Brechstange.33 Wo große Maschinen zum Einsatz kommen, hat sich
der Bau von Wanderwegen hingegen grundlegend gewandelt: Bagger und Planierrau-
pen ermöglichen in vielen Fällen eine schnelle und billige Errichtung. Die so gebauten
Wege weisen aber einen ganz anderen Charakter auf.
Maschineneinsatz beim Wegebau im              Ein Problem maschinell gebauter Wanderwege ist, dass sie als Rampen mit einer kon-
alpinen Gelände, 2009                         stanten Oberfläche und Neigung aufgebaut sind. Sie kommen damit der natürlichen
menschlichen Gehbewegung weniger entgegen als von Hand gebaute Wege mit ihren
unregelmäßigen Steigungen, Stufen und Oberflächen. Wo große Maschinen einge-
setzt werden, entstehen in der Regel auch wesentlich breitere Wege, was größere
Hangeinschnitte und damit eine stärkere Erosion bedeutet. Allerdings können solche
Wege auch von Personen benützt werden, für die das Begehen eines Wanderweges
mit Stufen und steileren Stellen nicht möglich wäre. Relevant ist der maschinelle Wege-
bau jedenfalls hauptsächlich auf Wegen, die der Versorgung von Schutzhütten dienen,
und in Gebieten, in denen Bergbahngesellschaften oder Tourismusverbände bequeme
Wege für wenig geübte Wanderinnen und Wanderer anlegen wollen.




Technische Schutzvorrichtungen und Kunstbauten

Die ersten vereinsinternen Werke zum Wegebau befassten sich fast aus-
schließlich mit dem allgemeinen Bau von Wegen oder deren Trassierung.
Technische Schutzvorrichtungen (»Versicherungen«) und Kunstbauten
(wie z. B. Brücken) entlang von Wegen werden darin kaum erwähnt,
obwohl sie sicher auch damals schon verwendet wurden. Lediglich zur
richtigen Verwendung von Drahtseilen finden sich bereits in den 1880er-
Jahren schriftliche Hinweise.34 Drahtseile waren von Anfang an das
wichtigste Hilfsmittel beim Bau von Schutzvorrichtungen entlang der
Bergwege. Wenn man die Empfehlungen dazu im Verlauf der Vereins-
geschichte vergleicht, wird deutlich, wie stark die technischen Ansprü-
che gestiegen sind und wie detailliert die verlangten Standards festgelegt
wurden (vgl. Tabelle).

Wenn uns heute die Empfehlungen von 1893 als nicht vertrauenswürdig
erscheinen, muss man bedenken, dass der Alpenverein für den damaligen
Stand der Technik einen sehr hohen Standard verlangte. So stufte er die
zu dieser Zeit übliche Verkeilung der Drahtseilhalterungen als ungenü-
gend ein:

»Von befreundeter Seite werden wir auf die Mängel der bisherigen Art
der Befestigung der Drahtseilhalter (Verkeilung mit Holz oder auch mit
Bleistückchen) aufmerksam gemacht, welche thatsächlich keinen Halt
33 Ebd., 6.3.
34 Befestigung von Drahtseilen (wie Anm.
auf längere Dauer gewährt, während es doch ein sehr einfaches Mit-
2); Drahtseile mit Holzgriffen, in: Mit-   tel gibt, Seile, Stifte, Tritte etc. untrennbar mit dem Fels zu verbinden.
teilungen 1886, 128.                       Man muss, wo irgend thunlich, mit flüssigem Blei operiren […] Ist das



296    Florian Ritter
Entwicklung der Empfehlungen über die Anwendung von Drahtseilen35

Empfohlene Drahtseiltypen                                   Empfehlungen für die Verankerung der Drahtseile
1893   Spiralseile aus gewöhnlichem Eisendraht mit 15 mm Durch-    Ausgießen der Bohrlöcher mit flüssigem Blei, alternativ
messer, besser aus verzinktem Draht mit 9 mm Durchmes-      Portlandzement; eine einfache Verkeilung ist hingegen nicht
ser und Holzgriffen                                         ausreichend.
1928   Spiralseile aus verzinktem Draht mit 9 mm Durchmesser,      10 bis 15 cm tiefe Bohrlöcher mit Blei- oder Zementguss
wenn möglich mit Holzgriffen                                ausgefüllt; die Seilstützen müssen mit Widerhaken versehen
sein.


2011   Verzinkte Litzenseile mit Kunstfaserseele lt. EN 12385-4,   Verankerung mittels Verbundhaken mit Zwei-Komponenten-
bei Verwendung als Geländerseil mind. 10 mm Durch-          Mörtel oder Schnellbindezement oder mit mechanischen
messer, bei kraftaufnehmenden Abschnitten mind. 14 mm       Bohrhaken lt. EN 959 und UIAA Norm Nr. 123
Durchmesser




Drahtseilversicherung am Goetheweg im Karwendel, 1930er-Jahre

Litzenseile und Spiralseile (Schema)
Flüssigmachen des Bleis unmöglich, dann ist das Ausgiessen mit bestem
Portlandcement dem Verkeilen mit Holz oder Blei entschieden vorzuzie-
hen.«36

So wie die Standards für die Anwendung von Drahtseilen im Lauf der
Zeit massiv stiegen, wurden auch die Empfehlungen für andere Schutz-
vorrichtungen und Kunstbauten entlang von Wegen immer ausführli-
cher und anspruchsvoller: 1893 werden außer Drahtseilen nur Geländer,
Eisenstifte und Klammern erwähnt, genauere Empfehlungen für ihre
35 Emmer, Verfassung und Verwaltung
Anwendung gibt es aber nicht.37 1928 tauchen erste schriftliche Emp-
1893 (wie Anm. 3), 63. Moriggl, Verfas-
fehlungen für Brücken auf, die schon mehr ins Detail gehen:                               sung und Verwaltung 1928 (wie Anm.
4), 165. Wegehandbuch (wie Anm. 5),
»Ein runder glatter Baumstamm über einen tosenden Bach genügt nicht.                      Abschnitt 6.17.1.
Es müssen zwei oder mehr Stämme, glatt aneinanderliegend, sein und                     36 Befestigung von Drahtseilen (wie Anm.
2).
wenn sie nicht durch zuhauen geebnet werden, sondern rund bleiben,
37 Emmer, Verfassung und Verwaltung
dann muß in anderer Weise dafür gesorgt werden, daß man auf dem Steg                      1893 (wie Anm. 3), 62.
nicht ausgleitet.«38                                                                   38 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
1928 (wie Anm. 4), 164.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   297
Geländerkonstruktion am Hüttenweg
bei der Hohen Trage, um 1918

Historische und moderne Rastplätze und Brücken




Außerdem wird das »Anbringen sicherer Geländer« gefordert, ohne diese
jedoch näher zu beschreiben. Das Wegehandbuch 2011 stellt schließlich
alle Arten von Schutzvorrichtungen sowie Brücken und Geländer viel
detaillierter und mit höheren technischen Ansprüchen dar. Darüber hi-
naus enthält es Hinweise zum Bau zahlreicher anderer Hilfsmittel und
Bauten entlang von Wegen, wie Treppen, Leitern, Überstiege über Zäune
U-Bügel im Gelände, 2009              und sogar Rastplätze.39
Diese massive Steigerung der Anforderungen an alle Arten von
Schutzvorrichtungen und Kunstbauten verleitet zum Schluss, dass in
der Frühzeit der Vereinsgeschichte weniger Wert auf die Sicherheit der
Wege gelegt wurde. Interessanterweise wird aber schon 1893 empfohlen,
bei Wegen, die häufig auch von »weniger geübten Reisenden« benützt
werden, »an allen halbwegs bedenklichen Stellen Schutzvorrichtungen«
anzubringen. Es sei »in dieser Beziehung […] besser, lieber etwas mehr
zu thun als zu wenig.«40 Schon damals sollten Wege also so gebaut wer-
den, dass sie (zumindest den Umständen entsprechend) als sicher gal-
ten. Dieses Grundverständnis ist bis heute gleich geblieben. Drastisch
verändert hat sich aber die Ansicht, wann eine Schutzvorrichtung als
sicher bzw. ein Weg als ausreichend abgesichert gilt. Das Regelwerk für
Schutzvorrichtungen und Kunstbauten entlang der Wege wird daher im-
mer umfassender und anspruchsvoller. Allerdings ist das keine spezifische
Entwicklung im alpinen Wegebau. Vielmehr geht dieser Trend sowohl
mit dem technischen Fortschritt der letzten 150 Jahre als auch mit den
steigenden Sicherheitsansprüchen auf gesamtgesellschaftlicher Ebene
Hand in Hand.
39 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.12–
6.17.
40 Emmer, Verfassung und Verwaltung
1893 (wie Anm. 3).




298   Florian Ritter
                                                                            »Alpenvereinsweg«,
Wegebeschilderung um 1900 bei der
Braunschweiger Hütte




Markierungen, Wegweiser und Wegtafeln

Zu Beginn des Wegebaus durch den Alpenverein wurden neu errichtete
Wege weder flächendeckend noch einheitlich markiert. Emmer berichtet,
dass erst in die Zeit der 1880er-Jahre »die Ausdehnung der Markierungen
[fällt], auf welche man jetzt grosse Sorgfalt zu verwenden begann.«41 Die
Bedeutung der Markierungen nahm dann anscheinend rasch zu. Schon
1893 liefert Emmer in der Verfassung und Verwaltung des DuOeAV detail-
lierte Anweisungen, wie Wegmarkierungen anzubringen seien.42 Diese
Anweisungen sind doppelt so umfangreich wie die im selben Handbuch
enthaltenen technischen Anweisungen zum Wegebau selbst!
Auch später finden sich in den Vereinsschriften wesentlich häufiger
und in größerem Umfang Hinweise zum richtigen Markieren als zum
eigentlichen Wegebau. Der Grund dafür ist wahrscheinlich, dass der
Bau von Wegen in der Regel durch professionelle Wegmacher erfolgte,
während das Markieren immer schon eine typische ehrenamtliche Auf-
gabe von Vereinsmitgliedern war. Möglicherweise wurden die Markie-
rungen aber auch häufig vernachlässigt oder auf eine Weise angebracht,      41 Emmer, Geschichte (wie Anm. 25), 232.
die vom Gesamtverein als nicht ausreichend erachtet wurde, weshalb er       42 Emmer, Verfassung und Verwaltung
mehr Anweisungen dazu verfasste. Bezüglich der Bedeutung von Weg-              1893 (wie Anm. 3), 63–65.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   299
                                          markierungen ist für die Alpenvereine heute weiterhin der Leitsatz aus
dem Handbuch Verfassung und Verwaltung des DuOeAV von 1928 gültig:
»Wer einen Weg im Hochgebirge für Turisten erbaut, übernimmt auch
die Verpflichtung, diesen Weg so zu bezeichnen, daß der Benützer des
Weges nicht in Zweifel gerät, wo der Weg hinführt, und daß er ihn auch
nicht verliert. Ebenso wie der Weg selbst, muß auch die Wegbezeich-
nung, wenn der Weg nicht grundsätzlich aufgelassen werden soll, stets in
brauchbarem Zustand erhalten werden.«43

Markierte Stange mit Blick auf die
Ahornspitze, um 1910                      Wie wird ein Weg richtig markiert?

Die grundsätzlichen Empfehlungen für Wegmarkierungen haben sich im
Lauf der Vereinsgeschichte nicht verändert. 1893 wie 2011 wird empfoh-
len, Farbzeichen auf Bäumen, Felsblöcken oder Holzpfählen zu verwen-
den, diese in beide Wegrichtungen gleichermaßen erkennbar anzubrin-
gen und die Markierungsarbeiten zu zweit durchzuführen.44
Interessanterweise sind in den älteren Werken (1893–1928) die Hin-
weise dazu, wo Markierungen angebracht werden sollen, detaillierter als
im aktuellen Wegehandbuch. Beispielsweise betont Emmer 1893, dass be-
sonderes Augenmerk auf die Markierungen im Talort, ausgehend von der
Markierung am Stein mit Blick auf die
Zimba, um 1912                            Bahnstation, zu legen sei: »Erfahrungsgemäss ist stets das Schwierigste,
den richtigen Einstieg zu finden; die meisten und unangenehmsten Ver-
irrungen erfolgen unten im Thale in dem Weichbilde der Ortschaften
selbst.«45 Weiters verlangt Emmer, dass »bei jeder Wegkreuzung, jeder
Wegabzweigung ein Zeichen sich finden [soll]«. Es folgen recht genaue
Regeln, wie viele Zeichen bei Wegkreuzungen und anderen besonderen
Stellen anzubringen seien. Umgekehrt sollten entlang gebahnter Wege
keine Zeichen angebracht werden, solange keine Wege abzweigen. Diese
Beschreibungen bleiben in den folgenden Jahrzehnten im Wesentlichen
unverändert. Lediglich der Landschaftsschutzgedanke kommt hinzu, wie
aus einer Bemerkung 1928 zu schließen ist: Die Wegbezeichnung solle
nur im notwendigen Umfang erfolgen, ein »förmliches Anschmieren der
Wege mit zahllosen Farbklexen, wie es leider bei vielen Sektionen der
Brauch geworden ist, verschandelt die Landschaft und wirkt überdies
geradezu lächerlich.«46
All diese detaillierten Vorgaben fehlen im aktuellen Wegehandbuch
und werden hier ganz dem Urteilsvermögen und der Einschätzung der
bzw. des Zuständigen überlassen: »Eine gute Markierung zeichnet sich
dadurch aus, dass sie einerseits eine sichere Wegfindung gewährleistet,
aber andererseits die Landschaft nicht zu sehr verunstaltet. Neben einer
handwerklich sauberen Ausführung kommt es deshalb sehr auf das Ge-
43 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
1928 (wie Anm. 4), 166; Wegehandbuch   spür des Wegewarts an, so viele Markierungen wie erforderlich, aber so
(wie Anm. 5), 1.4.3.                   wenige wie möglich anzubringen«47. Die Tendenz ist also hier beinahe
44 Emmer, Verfassung und Verwaltung       gegenläufig zur Entwicklung beim Bau von Wegen und Schutzvorrich-
1893 (wie Anm. 3), 63–65; Wegehand-    tungen, wo die Vorgaben und Normierungen im Lauf der Zeit massiv
buch (wie Anm. 5), 6.6.
zugenommen haben.
45 Emmer, ebd., 63.
46 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
1928 (wie Anm. 4), 171.
47 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.6.1.




300   Florian Ritter
                                                                            Unterschiedliche Markierungen und
Farbgebung und Farbqualität                                                 Wegweiser im Gelände, um 2010
(Fotos Norbert Freudenthaler)
Die klassische Alpenvereinsmarkierung bestand ab dem Ende des
19. Jahrhunderts aus einem »weissen Untergrund […] und darauf mit
Rothmennigfarbe den rothen Strich oder Punkt, so dass derselbe oben
und unten etwa mit einem handbreiten weissen Rand eingefasst er-
scheint.«48 Man verwendete weiße Erd- oder Bleifarbe und mischte die
rote Farbe aus Mennig- und Zinnoberpulver vor Ort:

»Die Vornahme der Arbeit erfolgt nun in der Weise, dass die Farbe in
Päckchen oder Büchsen […], dann eine Flasche guten Trockenöls (Sic-
cativ) und ein kleines Blechgefäss (z. B. eine alte Conservenbüchse) mit-
genommen wird, was zusammen etwa 1½ Kg. Gewicht hat und bequem
im Rucksack untergebracht werden kann. In dem Blechgefässe mischt
man nun an Ort und Stelle von Zeit zu Zeit Farbe und Oel, […] braucht       48 Emmer, Verfassung und Verwaltung
also nicht einen Kübel mitzuschleppen und vermeidet das Verdicken und          1893 (wie Anm. 3), 64.
Eintrocknen der Farbe.«49                                                   49 Ebd., 65.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   301
                                              Anfang des 20. Jahrhunderts wurde vorgeschlagen, die Markierungs-
farbe in Ultramarinblau zu ändern, damit die Markierungen auch für
Rot-Grün-Farbenblinde besser erkennbar wären. Man verwarf diese Idee
aber bald wieder mit Verweis auf die geringe Anzahl farbenblinder Ver-
einsmitglieder und auf die bessere Sichtbarkeit roter Markierungen für
die übrigen Mitglieder.50 Offensichtlich wurden in der Praxis neben Rot
aber auch andere Farbtöne zum Markieren verwendet. Beispielsweise be-
richtet die Sektion Ennstal-Admont, im Jahr 1922 »10 Kilogramm weiß,
5 Kilogramm rot, 3 Kilogramm blau und 2 Kilogramm gelb« an Farben
für Markierungen verwendet zu haben.51 Bei den vom Hauptausschuss
gelieferten Wegweisertafeln wurden auf Wunsch Räume zum Anbringen
von Flecken in der jeweiligen Markierungsfarbe ausgespart.52
1969 beschloss der OeAV neue Markierungsrichtlinien, die einige we-
sentliche Neuerungen brachten:

• Einführung einer einheitlichen Wegnummerierung.
• Umkehrung der Farbfolge: Weiß-rot-weiß wurde zu Rot-weiß-rot, da-
mit in das mittlere weiße Feld die Wegnummer geschrieben werden
konnte. Andere Farbgebungen seien grundsätzlich zu vermeiden. Als
Zwischenmarkierungen sollten zukünftig rote Farbtupfer in einem
weißen Kreis dienen.
Kreative Markierungen: Zwerg und              • Verwendung von Reflektoren: Bei schwer zu findenden Abzweigun-
›Smiley‹, um 2010                               gen in Waldgebieten empfahl man das Anbringen von »Katzenaugen«
zur besseren Sichtbarkeit der Markierungen.

Bis heute ist es bei der rot-weiß-roten Farbgebung geblieben, für die man
je nach Einsatzbereich entweder Acrylfarben oder Alkydharzfarben ver-
wendet. In der Praxis findet man trotzdem immer wieder weiß-rot-weiße
Markierungen oder ausgefallen gestaltete Zeichen, die nicht den detaillier-
ten Vorgaben des aktuellen Wegekonzepts der Alpenvereine entsprechen:

»Markierungen [sind] in Form eines Rechtecks mit einer Breite von
20 Zentimetern und einer Höhe von 14 Zentimetern anzubringen. Die-
ses Rechteck besteht aus zwei roten Balken mit jeweils 4 Zentimeter
Breite und einem 6 Zentimeter breiten weißen Balken in der Mitte. Auf
diesen weißen Balken kann bei Bedarf eine Wegnummer geschrieben
werden. Als Farbtöne werden Verkehrsrot RAL 3020 und Signalweiß
RAL 9003 verwendet.«53

50 Z. B. Bruglocher, Wegmarkierung und
Farbenblindheit, in: Mitteilungen 1905,    Das Wegnummernsystem
22f.
51 Dreißig Jahre Sektion Ennstal-Admont       Schon gegen Ende des 19. Jahrhunderts nummerierte man immer wieder Wege, v.a.
des D. u. Ö. Alpenvereins, 1922, 12.       um sie bei Kreuzungen zu unterschieden.54 Diese Nummerierungen hatten aber nur
52 Moriggl, Verfassung und Verwaltung         lokalen Bezug. Die Einführung eines einheitlichen Wegnummernsystems wurde erst mit
1928 (wie Anm. 4), 174f.                   den Markierungsrichtlinien 1969 beschlossen:55
53 Wegehandbuch (wie Anm. 5), 6.6.2.
54 Emmer, Verfassung und Verwaltung           • Wege der alpinen Vereine bekommen eine dreistellige Nummer. Die Hunderterstelle
1893 (wie Anm. 3), 65.                       gibt die Gebirgsgruppe an (die Abgrenzung der Gebirgsgruppen erfolgte 1969
55 Markierungs-Richtlinien, in: Merkblätter     nach der Moriggl-Einteilung, der Vorläuferin der heutigen Alpenvereinseinteilung der
[des OeAV] für die Zweigvereine (im          Ostalpen). Die beiden anderen Stellen bezeichnen den Weg selbst und werden lokal
Folgenden: »Merkblätter«) 1/1969, 9–11.      vergeben. Einige Zahlen sind für Weitwanderwege reserviert (z. B. 01, 02).




302   Florian Ritter
• Da somit nur neun Ziffern für die Bezeichnung der Gebirgsgruppen zur Verfügung
stehen, müssen dieselben Ziffern mehrfach verwendet werden. Sie sind daher so
vergeben, dass keine Gebirgsgruppen mit gleicher Ziffer aneinandergrenzen. In den
Nördlichen und Südlichen Kalkalpen werden dafür die geraden Hunderterstellen
verwendet (z. B. Dachsteingruppe 600, Berchtesgadener Alpen 400), in den Zent-
ralalpen die ungeraden (z. B. Glocknergruppe 700, Niedere Tauern ebenfalls 700).
• Bei Weitwanderwegen bleiben Zehner- und Einerstelle konstant, die Hunderterstelle
ändert sich mit der Gebirgsgruppe. Beispielsweise hat der Weitwanderweg 02
(Zentralalpenweg) in den Niederen Tauern die Wegnummer 702, in der Venediger-
gruppe die Wegnummer 902 usw. Häufig gibt man bei Weitwanderwegen auch nur
die Zehner- und Einerstelle an (01, 02 usw.).
Eigene Farbkonzepte gibt es in
• Von Tourismusverbänden betreute Wanderwege bekommen zweistellige Wegnum-
mern (10–99).                                                                        Vorarlberg: Wegewart Bruno Fink
• Varianten werden durch den Zusatz eines Buchstabens gekennzeichnet (z. B. 902A).     beim Markieren (Foto: Helmuth
Tiefenthaler)


Wegtafeln und Wegweiser

Bereits in der zweiten Hütten- und Wegebauordnung 1890 legte der Al-
penverein fest, dass »bei jeder mit Beihilfe des Gesamtvereins hergestell-
ten Wegstrecke an deren beiden Enden an passender Stelle eine Stein-
oder Metallplatte anzubringen [sei] mit der Aufschrift ›Alpenvereinsweg,
hergestellt von der Section … des D. u. Oe. Alpenvereins‹.«56 Später
wurden die Wegtafeln aus dünnem Zinkblech mit weißem Grund ge-
fertigt, in das die Buchstaben schwarz geprägt wurden. Diese Tafeln
konnten auf großen Bäumen und Holzwänden ohne weitere Unterkon-
struktion befestigt werden. Alternativ nagelte man sie auf Holzbretter,
die dann befestigt wurden.57 Bis nach dem Zweiten Weltkrieg verstand
man die Wegtafeln als Ergänzung zu Wegweisern, welche zusätzlich von
den Sektionen aufgestellt werden und das Ziel des Weges bezeichnen
sollten. Beide Arten Tafeln waren am Anfang und Ende des Weges an-
zubringen.58
Der Zentralausschuss entwickelte im Lauf der Zeit ein besonderes
Faible für die von ihm an die Sektionen ausgegebenen Wegtafeln. In
fast jedem Jahresbericht bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs und zahl-
reichen anderen Vereinsschriften findet man die exakte Zahl der jährlich               56 Protokoll der XVII. Generalversamm-
ausgegebenen Wegtafeln und die dafür getragenen Kosten. Der Zent-                         lung des D. u. Oe. Alpenvereins zu
Mainz am 3. August 1890, in: Mitteilun-
ralausschuss klopfte sich damit gewissermaßen selber auf die Schulter:
gen 1890, 225–233.
Als »gute Jahre« wertete man offensichtlich diejenigen mit einem hohen                 57 Johannes Emmer, Verfassung und Ver-
Verbrauch an Wegtafeln, weil das auf eine starke Erschließungstätigkeit                   waltung des Deutschen und Österreichi-
der Sektionen hinwies.59                                                                  schen Alpenvereins, 3. Aufl. München
Im Lauf der Zeit schenkte man neben diesen Wegtafeln auch den ei-                      1910, 112.
gentlichen Wegweisern mehr Beachtung. Während sie anfangs außer am                     58 Emmer, Verfassung und Verwaltung
1893 (wie Anm. 3), 66.
Beginn und Ende eines Weges nur an jenen Wegkreuzungen empfohlen
59 Z. B. Josef Moriggl, Ein Halbjahrhundert
wurden, an denen sonst Irrtümer über den weiteren Wegverlauf zu er-                       Alpenverein – Hütten- und Wegebau, in:
warten gewesen wären,60 wurden sie später als »in allen Kreuzungsfällen                   Zeitschrift 1919, 46–76, hier 52; Walter
unerlässlich«61 bezeichnet. Moriggl beschreibt 1928 detailliert die Weg-                  v. Schmidt-Wellenburg, Alpenvereinsge-
weisertafeln, die damals von den Sektionen ebenfalls unentgeltlich beim                   schichte 1929–1967, unveröffentlichtes
Manuskript OeAV Archiv, 102f.
Hauptausschuss bestellt werden konnten: »Sie enthalten den Sektions-
60 Emmer, Verfassung und Verwaltung
namen und das Ziel […]. Pfeile sind erwünscht, ebenso Zeitangaben für                     1893 (wie Anm. 3), 65.
mäßige Geher. Höhenziffern, Angaben ob der Weg bequem oder schat-                      61 Emmer, Verfassung und Verwaltung
tig ist usw., werden nicht aufgenommen. Für Farbflecke können Räume                       1910 (wie Anm. 57), 110.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   303
                                              ausgespart werden, die die Sektion selbst färben kann. Wenn möglich ist
diese teure Zugabe zu vermeiden.«62
Mit der Hütten- und Wegebauordnung 1955 fasste man schließlich
die Wegtafeln und die Wegweisertafeln zusammen und schuf einheitliche
Weg- und Markierungstafeln des Alpenvereins.63 Sie wurden aus Alumi-
nium gefertigt und bereits vormontiert auf Bretter, später auf wetterfest
imprägnierte Hartfaserplatten ausgeliefert. Die Sektionen mussten nun
etwa die Hälfte der Kosten für die Tafeln übernehmen. Der Inhalt än-
Wegweiser zum Grieskogel (rechts),            derte sich nicht: Ein bis zwei Zeilen Text für Richtungs- und gegebenen-
um 1910, und bei der Vernagt-Hütte,           falls Zeitangabe, Richtungspfeil, Markierungsfarbe sowie Nennung der
um 1980 (Foto: Toni Hiebeler, links)          wegerhaltenden Sektion.64
Weil auch andere alpine Vereine, Tourismusverbände, Gemeinden,
Bergbahngesellschaften usw. Wegweiser anbrachten, entwickelte sich all-
mählich eine zunehmende (und teilweise verwirrende) Vielfalt an Weg-
beschilderungen. Auf Initiative des AVS führte Südtirol schließlich 2007
eine einheitliche Markierung und Beschilderung aller Wanderwege ein.65
2009 beschlossen dann auch ÖAV und DAV ein gemeinsames Wegekon-
zept, das die Beschilderung der von ihnen betreuten Wege regelt. Es gilt
in allen Arbeitsgebieten des ÖAV und DAV, ausgenommen dort, wo es
eigene Landeswegekonzepte gibt (was derzeit in Vorarlberg, Tirol und
Salzburg der Fall ist). In Österreich wird das Wegekonzept des DAV und
ÖAV auch von den anderen alpinen Vereinen mitgetragen.
Die diesem Wegekonzept entsprechenden, neuen Wegweiser sind
pfeilförmige gelbe Aluminiumtafeln mit schwarz geprägter Schrift. Zu-
sätzlich zu den schon bisher üblichen Angaben von Ziel, Zwischenziel,
62 Moriggl, Verfassung und Verwaltung         Wegzeit, Wegnummer, Wegehalter usw. enthalten die Wegweiser jetzt
1928 (wie Anm. 4), 174f.                   auch eine Schwierigkeitsangabe sowie zum Teil Piktogramme zu lokaler
63 Hütten- und Wegbauordnung des Alpen-       Infrastruktur. Problematisch ist, dass die Schwierigkeitsgrade von We-
vereins, Fassung 1955, in: Merkblätter     gen in den einzelnen Wegekonzepten unterschiedlich abgegrenzt und
2/1956, 28–32, IV.
bezeichnet sind. Das kann vor allem in Grenzregionen zu Verwirrungen
64 Wegtafeln, in: Merkblätter 2/1956, 24.
65 AVS/CAI u. a. (Hg.), Richtlinien für die
und Fehleinschätzungen führen.
Markierung der Wege in Südtirol, Bozen
2007




304   Florian Ritter
                                                                                         Wegweiser verschiedener
Generationen am Karnischen Kamm,
2012 (Fotos: Sylvia Schmid)

Wegekategorien in verschiedenen
Wegekonzepten




Weg + Weg + Weg = Weitwanderweg

Die Idee, Weitwanderwege zu schaffen, gab es bereits in den 1930er-Jahren. Damals
existierte schon ein ausreichend zusammenhängendes Wege- und Hüttennetz, was
fehlte, waren lediglich kleine Verbindungsstücke und eine einheitliche Bezeichnung der
Wege. In den 1960er-Jahren schufen schließlich einzelne Sektionen mittels entspre-
chender Markierungen die ersten regionalen Weitwanderwege. Gleichzeitig kamen
Vorschläge für Weitwanderwege durch ganz Österreich auf. 1970 wurde dann der
erste Weitwanderweg durch Österreich vom Böhmerwald bis zu den Karawanken mit
der Nummer 05 durchgehend markiert.66
Mittlerweile gibt es zehn große österreichische Weitwanderwege mit den Wegnum-
mern 01 bis 10 und darüber hinaus auch zahlreiche regionale Weitwanderwege, wie
den Arnoweg, der das Land Salzburg umrundet, oder den Adlerweg, der durch ganz
Tirol führt. In den Arbeitsgebieten des AVS und des CAI durchqueren die zehn Dolomi-
tenhöhenwege (Alte Vie delle Dolomiti) die Dolomiten in verschiedene Richtungen.
So wie diese Weitwanderwege das regionale Wegenetz überlagern, werden viele von
ihnen wiederum von internationalen Fernwanderwegen wie den Europäischen Fern-
wanderwegen (E1 bis E12) oder der Via Alpina überlagert. Letztere führt in fünf ver-
schiedenen Varianten von Monaco nach Triest und berührt dabei alle acht Alpenstaaten.
Für das 5.000 Kilometer lange Wegenetz der Via Alpina musste kein einziger Weg neu
gebaut werden – alle Etappen verlaufen auf bestehenden Wanderwegen.
66 Hans Kinzl, Hundert Jahre Alpenver-
ein in Österreich, in: Jahrbuch OeAV
1962, 5–28; ders., Wandern und Wege
im Gebirge, in: Jahrbuch OeAV 1968,
179–191.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   305
Setzen einer Wintermarkierung am
Fellhorn, 1930




Wintermarkierungen

Wintermarkierungen wurden erst mit dem Aufkommen des Winter-
sports Anfang des 20. Jahrhunderts relevant. Erste Empfehlungen für die
Markierung von Winterrouten findet man 1910: »Die praktischste Art
ist jene mit entsprechend hohen Stangen, die mit Rücksicht auf Nebel
und Schneetreiben in nicht allzu grossen Zwischenräumen aufzustellen
sind. Hinsichtlich der Anlage dieser Markierungen ist mit den Schiver-
einen das Einvernehmen zu pflegen, sofern diese nicht selbst schon das
Erforderliche besorgen.«67
Im Winter 1933/34 unternahm der Alpenverein erstmalig Versuche
mit eigenen Wintermarkierungsscheiben (runde rote Tafeln mit weißen
Querbalken, später durchlöchert) sowie Blechpfeilen (blau für Aufstieg,
rot für die Abfahrt).68 In den 1960er- und 1970er-Jahren rief der Verwal-
67 Emmer, Verfassung und Verwaltung   tungsausschuss die Sektionen mehrfach dazu auf, bei allen Winterhütten
1910 (wie Anm. 57), 111.           zumindest eine lawinensichere Abfahrt mit Markierungsscheiben und



306   Florian Ritter
Pfeilen einwandfrei zu markieren. Dadurch sollten »die bei ausgespro-
chenem Schlechtwetter leider immer wieder vorkommenden und häufig
mit Lawinenunfällen endenden ›Erkundungstouren‹ ungeduldiger Schi-
Urlauber vermieden werden.«69 Außerdem wären Wintermarkierungen
dort anzubringen, wo in alpinem Gelände das Bezeichnen einer Auf-
stiegs- oder Abfahrtsspur notwendig ist, um zu verhindern, dass gefährli-
ches Gelände betreten wird.
Heute haben sich für die Bezeichnung von Winterwanderwegen in
Talnähe in vielen Regionen magentafarbene Wegweiser und Markierun-
gen durchgesetzt, die im Schnee gut erkennbar sind. Im alpinen Gelände      Markierungstafeln für Skitourengeher,
ist hingegen das vorhin beschriebene Markieren von Aufstiegs- und Ab-       2013
fahrtsspuren für Skitouren unüblich geworden. Gleichzeitig werden dort
Wintermarkierungen im Zusammenhang mit dem Wildschutz wieder
wichtiger. Die steigende Bedeutung des Skitourengehens und Schnee-
schuhwanderns macht in sensiblen Gebieten immer wieder Lenkungs-
maßnahmen notwendig, um Rückzugsräume für Wildtiere zu erhalten.
Eine Möglichkeit dazu ist das Markieren verträglicher Aufstiegs- und
Abfahrtsrouten.


Wegerhaltung

Wie das Markieren der Wege wurde auch die Wegewartung typischerweise
schon immer ehrenamtlich von Vereinsmitgliedern übernommen. Kurz
gesagt war und ist die Erhaltung des rund 62.500 Kilometer langen Al-
penvereinswegenetzes70 nur mit dem freiwilligen Engagement dieser Men-
schen möglich. Andernfalls wäre dieser Umfang an Weganlagen schlicht-
weg nicht finanzierbar. Schon um 1900 war der Vereinsleitung bewusst,
dass »mit dem Bau eines Weges […] wenig gedient [ist], wenn nicht un-
unterbrochene Aufmerksamkeit auf die Erhaltung verwendet wird. Leider
wird dieser Punkt nicht immer berücksichtigt und ›verfallen‹ die Wege,
womit eigentlich die ursprünglichen Anlagekosten vergeudet sind.«71
Die Aufgaben der dafür zuständigen Wegewartinnen und Wegewarte
haben sich bis heute nicht wesentlich verändert. Die entsprechenden
Hinweise im aktuellen Wegehandbuch gleichen den Empfehlungen in der
Verfassung und Verwaltung des DuOeAV von 1928, wo die Tätigkeiten der
Wegerhaltung erstmals näher beschrieben sind:

»Es sind mit dem Fortschreiten der Schneeschmelze: Brücken aufzustel-
len, beschädigte Versicherungen festzumachen oder zu ergänzen (Mate-
rial sollte in der Hütte auf Vorrat liegen), umgefallene Wegtafeln und
68 Schmidt-Wellenburg, Alpenvereinsge-
Markierungsstangen aufzustellen, eingestürzte Steinmänner wieder auf-
schichte (wie Anm. 59), 102f.
zubauen; es sind dann weiter bei breiten Wegen die Wegauskehren in          69 Wintermarkierung, in: Merkblätter
Ordnung zu bringen, die Wege zu ›putzen‹, d. h. von herabgefallenen            2/1972, 15f.
größeren Steinen zu reinigen, Stufen und Treppen zu festigen, Erdrut-       70 Nach eigenen Angaben betreuen der
sche zu beseitigen, lockere Stützmauern und Böschungen zu sichern, die         DAV 30.000 km, der ÖAV 26.000 km
und der AVS 6.500 km Wege.
Markierungen wieder aufzurichten u. a. m.«72
71 Z. B. Emmer, Verfassung und Verwaltung
1900 (wie Anm. 17), 91f.
Die zentrale Aufgabe der Wegerhaltung war damals wie heute die Be-          72 Moriggl, Verfassung und Verwaltung
gehung im Frühjahr nach der Schneeschmelze. Spätere Vereinsschriften           1928 (wie Anm. 4), 166.




Wegebau der Alpenvereine im Wandel der Zeit   307
                                                empfehlen zusätzliche Begehungen vor dem Saisonende im Herbst. Das
Wegehandbuch 2011 rät außerdem zu Kontrollen nach heftigen Unwet-
tern. Langfristig gesehen wird also eine immer intensivere Kontrolle
der Wege gefordert, was sicherlich damit zusammenhängt, dass sich
im Lauf der Zeit auch die Wegehalterhaftung bzw. die Verkehrssiche-
Wegewarte bei der Arbeit (unteres
rungspflicht entlang von Wanderwegen verschärft hat.73 Der Umgang
Foto Norbert Freudenthaler)                     mit dem Thema Wegerhaltung in den Vereinsschriften verdeutlicht auch,
wie diese Aufgabe im Vergleich zum Neubau von Wegen im Verlauf der
Vereinsgeschichte immer wichtiger wurde: Anfangs ist von Wegerhaltung
überhaupt nicht die Rede, später erwähnt man sie relativ knapp und ab
den späten 1920er-Jahren wird ihr dann in den Schriften ein wesentlich
größerer Platz eingeräumt.
Warum sich erst ab dann detailliertere Empfehlungen zur Wegerhal-
tung finden, ist nicht ganz klar. Es war sicher auch schon früher bekannt,
dass schlecht gewartete Wege im Gebirge schnell verfallen. Möglicher-
weise ist die Betonung dieses Themas in den 1920er-Jahren eine Reaktion
auf die schweren Beschädigungen des Wegenetzes während des Ersten
Weltkriegs. Diese resultierten daraus, dass die Wege im Krieg jahrelang
kaum oder gar nicht gewartet wurden. Das Hervorheben der Wegerhal-
tung kann aber auch in Zusammenhang mit der Erschließungsdiskussion
und den Tölzer Richtlinien gesehen werden. Möglicherweise wollte die
Vereinsleitung damit die Vorrangigkeit der Erhaltung des Geschaffenen
73 In Österreich regelt § 1319a ABGB die        gegenüber der Neuanlage von Hütten und Wegen unterstreichen.
Wegehalterhaftung, während in Deutsch-
land laut § 823 BGB eine Verkehrssiche-
rungspflicht des Wegehalters besteht (vgl.
Wegehandbuch (wie Anm. 5), 7.2–7.4).
In Südtirol finden zur Regelung der
Wegehalterhaftung Art. 2043 u. 2051
des italienischen ZGB Anwendung (vgl.
Richtlinien (wie Anm. 65), 74).




308    Florian Ritter
»by fair means«                                                               GEBHARD BENDLER

Wie sollen Routen erschlossen werden?




Es gibt viele Mittel und Wege, um auf Berge zu gelangen. Am Anfang
des Alpinismus fand der Bergsteiger meist wegloses Neuland vor. Keine
Routenbeschreibung, keine Führerliteratur, kein Topo wies den Weg.
Man konnte nur auf die wenigen schon vorhandenen Steige und Spuren
der Jäger und Bauern vertrauen, die vornehmlich aus zweckorientierten
Gründen das Gebirge betraten. Je älter der Alpinismus wurde, desto bun-
ter und vielfältiger entwickelte er sich, und mit ihm auch die Wege auf
und über die Gipfel – oder mittlerweile sogar ganz ohne Gipfel. Nicht
mehr der Gipfel, sondern nur noch der Weg, die Route, die Art und
Weise der Wegbewältigung ist das Ziel.
Seit die Briten den Sport ›erfunden‹ haben, diskutieren Menschen da-
rüber, was in den verschiedenen Disziplinen erlaubt ist und was nicht.
Regeln entstehen und verändern sich. Aus dem Alpinismus, dessen Ver-
treter ihr Bergsteigen anfänglich mit wissenschaftlichen oder geistig-ide-
ellen Motiven begründeten und sich lange sträubten, auf körper- und
leistungsorientierte Sportler reduziert zu werden, entstand der Bergsport.
Eine Vielzahl von Disziplinen und Subdisziplinen sucht seither ihre Wege
in die Berge. Als sich 1869 der Deutsche Alpenverein gründete, schrieb
sich der neue Verband eine aus heutiger Perspektive massentouristische
Zielsetzung in die Statuten, die auch – weniger negativ konnotiert – als
demokratisch, gemeinnützig oder universalistisch bezeichnet werden
könnte. Es ging nicht darum, einen exklusiven Bergsteigerverein aus
heroischen Gipfelstürmern zu formen, wie etwa den britischen Alpine
Club, sondern möglichst viele verschiedene Alpenfreunde zu sammeln,
von denen ›nur‹ Interesse an den Alpen abverlangt wurde. Ob dieses
Interesse nun beim bloßen Anblick der Berge aus den Tälern, auf einem
niedrigen Joch oder auf einem schwierigen Gipfel entfaltet würde, war
nebensächlich. Schon im ersten Jahrbuch des Deutschen Alpenvereins
steht auf Seite II ausdrücklich: Der Verein »ist kein Verein von Berg-
steigern.«1 Er verlange keine besonderen Leistungen. Mit diesem Ansatz
einher ging die statuarische Zielsetzung, die Bereisung der Ostalpen zu
erleichtern.2 Dies bedeutete im Konkreten, neben Hütten auch Wege zu
bauen. Dadurch sollten immer mehr Menschen immer leichter in die
Berge gelangen und sich somit mehr und mehr Alpenfreunde im Alpen-
verein sammeln, sodass sich dieser zu einer starken Bewegung ausforme
und damit die Liebe zu den Alpen wachse.
In den Anfangszeiten dieser Bewegung waren noch etliche Gipfel in
den Ostalpen unerstiegen und es ging zuerst vielmehr um das »Dass« als
das »Wie« einer Besteigung. Die sportliche Diskussion darüber, welche
Mittel dafür erlaubt sind und welche nicht, steckte noch in den Kinder-
schuhen. Damit kommt die Frage auf: Was ist überhaupt ein Weg? Ist ein
Klettersteig auch ein Weg? Oder etwa eine Kletterroute? Oder eine Spur        1 Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins
im Schnee? Oder überhaupt nur eine Route durch alpines Gelände ohne             1869/70, II.
ersichtliche menschliche Hinterlassenschaften, ohne Markierung, ohne          2 Vgl. ebd., I.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   309
Wegsicherung: Eine Felsenklammer
zur Drahtseilsicherung wird
eingeschlagen (Foto: Steinitzer)




Spuren eines Vorgängers, wo nur eine Beschreibung den Weg weist? In
diesem Beitrag wird die Definition eines Weges weit gefasst. Verstanden
wird darunter jede gedachte Linie im Kopf, die durchs Gebirge, durch
Schnee, Fels und Eis führt. Durch die Erstbesteigung, die anschließende
Kommunikation darüber, eine Beschreibung, eine Routenskizze, aber
auch durch offensichtliche Markierungen, Haken oder andere belas-
sene und ›wegweisende‹ Sicherungsmittel wird der Weg für andere erst
nachvollziehbar. Um 1900 war beim Klettern noch viel häufiger vom
Kletterweg als von der Kletteroute die Rede. Doch nach wie vor geht
es im Alpinismus um die Gabe der Wegfindung als bergsteigerische Fä-
higkeit. Auch wenn mittlerweile vielfach von Steigen und Routen die
Rede ist, der Weg als Überbegriff, als Denkkategorie, ist immer noch
allseits präsent. Dieser Artikel versucht in groben Linien die Geschichte
von alpinen Wegen nachzuzeichnen. Im Konkreten wird versucht, einen
Bogen zu spannen von einerseits Gletscherrouten und ›Kletterwegen‹, an
denen bewusst oder unbewusst kaum menschliche Eingriffe vorgenom-
men wurden und wo kaum Spuren zu finden sind, bis hin zu alpinen
Bauwerken andererseits, zu stahlbeladenen Klettersteigen, die die Spuren
der menschlichen Schaffenskraft allgegenwärtig erscheinen lassen.
Wie verlief die Entwicklung seit Beginn des Alpinismus? Welche Mo-
tive und gesellschaftlichen Veränderungen im Hintergrund waren ver-
antwortlich für die Herausbildung gewisser Stile der ›Wegbereitung‹?



310   Gebhard Bendler
                                                                             »Das Dorf Heiligenblut mit dem
Grossglockner in Kärnthen«
(Lithographie von Ludwig Mohn nach
einer Vorlage von Jakob Alt, 1833)




Kals in einer kolorierten Zeichnung
von Johann Stüdl, wohl 1870er-Jahre




Auf die weißen Berge

Zunächst galt das Hauptinteresse noch den höchsten Bergen der Ostal-
pen mit ihren Gletschern, die eine besondere Faszination auf die Men-
schen ausübten. Man errichtete Hütten am Ende der Gletscherzungen
und Wege dorthin. Der Bau von Wegen über die Gletscher zu den hoch-
alpinen Gipfeln gestaltete sich jedoch schwierig bis unmöglich. Auf den
fließenden und durch Schneefälle ständig veränderten Gletschern konn-
ten keine dauerhaften Wege und nur schwer Markierungen angebracht
werden. Hier waren geschulte Bergführer gefragt, die eine Spur durch
das ›ewige Eis‹ legten. Von hier aus ging auch das ostalpine Bergführer-
wesen aus, hier organisierten sich die ersten Bergführervereine als erste
institutionalisierte Tourismusdienstleister. Da die Wege über die Glet-
scher zwar meist nicht steil, aber aufgrund der Spalten gefährlich waren,
suchten Bergführer und Alpenvereinsfunktionäre nach Alternativen, um
die höchsten Gipfel der Ostalpen über felsiges Terrain, ohne Gletscher-
kontakt zu erreichen. Beispiel Großglockner: Dort führten die Wege
zuerst von Heiligenblut, von wo aus auch die Erstbesteigung unternom-



Wie sollen Routen erschlossen werden?   311
Sicherung an der Oberen
Glocknerscharte, um 1925




Michael Groder (1831–1918) aus der
Kalser Bergführerdynastie


men worden war, auf den Gipfel. Heiligenblut entwickelte sich folglich
zu einer ›Hochtouristen‹-Destination. Als ›Hochtouristen‹ bezeichnete
man die Bergsteiger, welche sich für die höheren Regionen interessierten.
Die Preise in Heiligenblut stiegen, und viele Einheimische boten ihre
Dienste feil, womit sie sich ein passables Einkommen sichern konnten.
Auf der anderen Seite des Berges, in Kals, sah die Lage völlig anders
aus. Obwohl die Distanz zum Glockner kürzer ist, verirrte sich kaum
jemand in das arme Hochtal, um von dort aus den Aufstieg zu wagen.
Gemeinsam mit dem Lienzer Joseph Mayr begannen die Kalser einen
Weg zu suchen, aber erst 1854, also 55 Jahre nach der Erstbesteigung
von Heiligenblut aus, fand die erste Besteigung von Kals aus statt.3 Der
3 Vgl. Karl Hofmann, Geschichte der
Glocknerfahrten, in: Zeitschrift des
damals benützte Weg war jedoch viel komplizierter als der heute übliche,
Deutschen Alpenvereins 1870/71, 491–   welcher auf der Adlersruhe in jenen aus Heiligenblut mündet. Aufgrund
508, hier 499.                         der niedrigeren Preise in Kals gewann der Ort rasch an Attraktivität für



312   Gebhard Bendler
                                                                                Am Stüdlgrat (Foto: Andreas Rieser)




Glockneraspiranten und immer mehr Besucher verirrten sich dorthin.
Um die Attraktivität noch weiter zu steigern, begannen die Kalser schon
Mitte der 1850er-Jahre auf Anregung des Lienzer Ingenieurs Egid Pegger
einen weitgehend unvergletscherten Anstieg ausschließlich im Fels zu
suchen, der die schwierige Schlüsselstelle des Normalweges vom Klein-
zum Großglockner vermeide und sich versichern und leichter markieren
ließe. 1864 gelang es schließlich den Kalser Führern Kerer und Groder
den Südwestgrat, der heute als Stüdlgrat bekannt und berühmt ist, erst-
zubegehen. Über die schwierigste Passage, den sogenannten roten Fleck,
eine glatte Felsplatte, gelangten sie mit Hilfe eines Seiles, das ihnen von
zwei weiteren Führern, die über den Normalanstieg geklettert waren,
von oben heruntergelassen wurde. Damit war der neue Kalser Weg ent-
deckt.4 Um diesen schwierigen Weg leichter und damit konkurrenzfähig
zu machen, benötigte man jedoch eine Hütte und fixe Sicherungen wie
auf einem modernen Klettersteig. Den Kalsern fehlte hierzu jedoch das
Geld, bis der Prager Kaufmann Johann Stüdl, einer der Mitbegründer
des Deutschen Alpenvereins, als großzügiger Finanzier das Projekt in An-
griff nahm. Dieser hatte 1867 das Tal und seine Bewohner kennengelernt
und liebgewonnen, und die Idee, Kals zum Hauptausgangspunkt für die
Glocknerbesteigung zu machen, gefiel ihm. 1868 konnte die Hütte am
Fuße des Südwestgrates, die nach ihm benannte Stüdlhütte, bereits be-
nützt werden. Im darauffolgenden Frühling 1869 begannen dann die
umfangreichen Bauarbeiten am Südwestgrat, dem nunmehrigen »Stüdl-
grat«. Dieser avancierte rasch zum berühmten Klassiker, heute muss ein
Aspirant allerdings wieder größtenteils ohne die klettersteigartigen Siche-
rungen von damals auskommen. Die Arbeiten dort am Grat, die wesent-
lich kostspieliger als der Hüttenbau sein sollten, leitete Ingenieur Pegger,
der Initiator der Südwestgratidee. Das dafür benötigte Arbeitsmaterial
stellte er unentgeltlich zur Verfügung. Den immensen Arbeitsaufwand
verdeutlicht ein zeitgenössischer Bericht:

»Den grössten Antheil am Gelingen des Unternehmens haben aber
nächst Stüdl die Kalser Führer Thomas, Rupert und Michel Groder, die
Brüder des Glocknerwirthes. Man kann sich einen Begriff von diesen
Strapazen machen, wenn man bedenkt, dass die Arbeiten meist in einer
Höhe von über elf Tausend Fuss [ca. 3350 m], oft bei furchtbarem Sturm          4 Vgl. ebd., 502f.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   313
                                            und Schneegestöber, bei schneidender Kälte ausgeführt werden mussten,
dass manche Passage nur zugänglich gemacht werden konnte, indem Ei-
ner von seinen Genossen am Seile herabgelassen wurde und so fast frei-
schwebend die eisernen Stifte und Klammern eintrieb und den dicken
Eisendraht durchzog. Mehrere Wochen brachten die wackern Männer in
diesen Höhen zu, als Nachtquartier diente ihnen die Stüdlhütte, nur von
Zeit zu Zeit kamen sie in’s Thal hinab, um schwer beladen mit den Eisen-
lasten nach wenigen Stunden zurückzukehren. Staunenerregend ist ihre
Kraft und Ausdauer. Niemand wollte es glauben, dass sie ihr unendlich
schwieriges Werk zu Ende bringen würden. Und doch ist es ihnen gelun-
gen, obwohl ihnen von allen Seiten, sogar von ihren nächsten Freunden
und Verwandten in Kals selbst, Anfangs nur Spott und Misstrauen ent-
gegengesetzt wurde.«5

Bis Anfang August war der Weg hergestellt worden, wofür 150 Eisenstifte
eingetrieben und 360 Meter Drahtseil angebracht worden waren.6 Noch
im selben Jahr entdeckte man jedoch einen neuen leichten Anstieg von
Heiligenblut aus, wodurch wiederum Heiligenblut stärkere Zugewinne
machte. Außerdem war der Kalser Klettersteig trotz der Versicherungen
schwerer als der Normalweg, weshalb er nicht in dem Maße angenom-
men wurde, wie es sich die Kalser und Stüdl erhofft hatten.
Warum diese versicherte Steiganlage über den Stüdlgrat, die sozusagen
einer der ersten Klettersteige überhaupt war, heute nicht mehr existiert,
ist eine spannende Frage, der später noch nachgegangen wird. Zunächst
jedoch die Frage, welche Motive bei der Errichtung maßgeblich waren:
Primär ging es um touristische Entwicklungshilfe. Stüdl wollte den Be-
wohnern des verarmten Hochtals eine neue Einkommensquelle sichern.
Es ging nicht darum, eine Erstbesteigung erst durch technische Mittel zu
ermöglichen, sondern darum, eine Route für möglichst viele zugänglich
zu machen. Die Zielsetzung deckte sich mit dem in den Alpenvereins-
statuten angeführten Vorhaben die »Bereisung der Alpen zu erleichtern.«
Eine Diskussion über Sinn oder Unsinn solcher Sicherungen gab es
innerhalb der alpinen Szene noch nicht – höchstens unter skeptischen
Einheimischen. Vielmehr spricht aus den obigen Zeilen die wachsende
und unkritische Technikbegeisterung und Fortschrittsgläubigkeit des
Industrialisierungszeitalters, denn »bis zum Ersten Weltkrieg galt die
Eroberung der Natur als wichtigste Maßeinheit für den Fortschritt der
Menschheit«7.
Auch wenn es sich beim Stüdlgrat um den ersten Klettersteig auf ei-
nen 3000er der Ostalpen handelte, so fanden sich auch schon früher am
selben Berg vereinzelte künstliche Sicherungen und Hilfen, um die Be-
steigungen zu erleichtern oder überhaupt erst zu ermöglichen. Im Jahre
1800 ließ Fürstbischof Salm zum Zweck der Erstbesteigung nicht nur
kleine Hütten auf der Hohenwarte und Adlersruhe errichten, sondern
auch aufwändige Versicherungen und Steiganlagen anbringen. Eigens
5 Ebd., 505.                                engagierte er Zimmerleute, die den Weg mit Holz und Tauen verbesser-
6 Vgl. ebd.
ten. Um bequem auf die Adlersruhe zu gelangen, bauten sie eine Stiege
7 Thomas Ebert, Erinnerungsort »Der
romantische Rhein«, www.umweltun-
vom Leitergletscher zur Hohenwartscharte. Zwischen Kleinglockner und
derinnerung.de/index.php/kapitelseiten/   Großglockner – der Schlüsselstelle – trieben sie Pflöcke in das Eis und lie-
verehrte-natur/36-die-zugspitze.          ßen Seile herab, die als Geländer dienten. Durch diese künstlichen Hilfs-



314   Gebhard Bendler
                                                                              »Der Orteles von der Malser Heide
aus gesehen« (Farblithographie von N.
Popp, um 1838)




Albert Frederick Mummery (1855–
1895)


Fixseile am Dent du Géant, 1967
(Foto: Jürgen Winkler)


mittel wurde der Großglockner aber nicht wie im Falle des Stüdlgrats
einer breiteren Masse zugänglich gemacht, sondern dessen Besteigung
erst ermöglicht. Niemand stellte die Wahl der Mittel in Frage. Im Zent-
rum stand die wissenschaftliche Ersterkundung. Was technisch möglich
war, wurde gemacht. Als ideellen Lohn für ihre technischen Arbeiten
konnten die vier Zimmerleute zumindest die Erstbesteigung des Berges
verbuchen. Angekommen am Gipfel begannen sie sogleich mit der Er-
richtung eines 3,8 Meter hohen Gipfelkreuzes als vom Tal aus gut sicht-
bares Symbol der menschlichen Bezwingung und Aneignung.8 Durch
die Sicherungen gelang auch noch anderen Expeditionsteilnehmern die
Besteigung, welche dann die wissenschaftlichen Messungen vornehmen            8 Vgl. Hofmann, Glocknerfahrten (wie
konnten. Wie lange die Sicherungen dort verblieben, ist nicht überliefert.      Anm. 3), 494.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   315
Dent du Géant und Mont Blanc,                Jedenfalls dürfte es sich um die ersten hochalpinen Steiganlagen in den
1909 (Foto: Max Bodenstein)                  Ostalpen gehandelt haben. Neben diesen wurde auch an anderen hohen
Bergen der Ostalpen durch technische Hilfsmittel für Erleichterungen
gesorgt. So wurde zum Beispiel am Ortler eine Leiter fix installiert, um
eine große Spalten zu überwinden. Überhaupt kamen Leitern neben Sei-
len schon früh zum Einsatz, wenn es um die Erstbesteigung von Bergen
ging.9 Auf kaum einer finanziell gut ausgestatteten Expedition fehlten
Leitern, für deren Transport natürlich mehrere Träger angeheuert wer-
den mussten. Gleiche Taktiken wenden heutzutage kommerzielle Expe-
ditionen im Himalaja an und installieren Aluleitern zur Überwindung
großer Spalten und Gletscherbrüche. Und selbst am Ortler und auch am
Großvenediger mussten Bergführer und Hüttenwirte im heißen Som-
mer 2015 wieder temporär Leitern anbringen, um zwei abgeschmolzene
Schneebrücken über Gletscherspalten zu ersetzen. Zusätzlich begann
man auf einigen wenigen, viel begangenen Gletschern Stangen für die
Markierung einzutreiben. Dadurch, dass diese Stangen immer wieder
mühsam nachgeschlagen und aufgrund der Gletscherbewegung immer
wieder versetzt werden mussten, setzte sich diese Praxis jedoch nicht flä-
9 Vgl. Ludwig Purtscheller, Die Meije in
chendeckend durch.
den Dauphiné-Alpen, in: Zeitschrift des
Deutschen und Oesterreichischen Al-
penvereins (im Folgenden: »Zeitschrift«)
1885, 401–417, hier 405f.




316   Gebhard Bendler
Westalpiner Ausblick

In den bisher aufgezählten Beispielen von künstlichen Steiganlagen
wurde von den Alpinisten nicht danach gefragt, ob sie zur Besteigung
des Berges legitim seien oder nicht. Es gab keine, zumindest keine veröf-
fentlichte Diskussion darüber, ob diese künstlichen Hilfsmittel gerecht-
fertigt seien oder – wie die Briten sagten – als »fair« gelten oder nicht.
Die Alpinisten akzeptierten sie kritiklos als angemessen. Anders verhielt
es sich bei folgendem Beispiel aus den Westalpen. Im Sommer des Jahres
1880 kritzelte ein 25-jähriger Gerbereibesitzer aus Dover ein paar Worte
auf ein Kärtchen und hinterließ es am Fuße einer Granitnadel, die auf
der Grenze zwischen Italien und Frankreich in unmittelbarer Nähe zum
Mont Blanc 200 Meter in den Himmel ragt. Der junge Engländer war
Frederic Mummery, einer der besten britischen Alpinisten jener Zeit.
Die Nadel heißt Dent du Géant, Zahn des Riesen. Zu jener Zeit galt
dieser Berg als eine der umworbensten Herausforderungen in den Alpen.
Mummery und sein Bergführer Alexander Burgener traversierten die
Südwestwand trotz ihrer Ausgesetztheit. Nur mit den damals üblichen
Nagelschuhen und einem Seil um den Bauch ausgestattet, kamen sie
allerdings nicht mehr weiter. Die Nachricht, die Mummery danach am
Einstieg hinterließ, war knapp: »absolutely inaccessible by fair means«.10
Er war nicht der Erste, der die Nadel probiert hatte. 1876 war Jean Char-
let alleine ein Stück empor geklettert. Danach kam es zu ausgefallenen
Versuchen. 1877 engagierte Lord Wentworth einen italienischen Pyro-
technikexperten und Artilleristen namens Bertinetti. Seine Aufgabe war,
ein Hanfseil, befestigt an einer Rakete, über die Einsattelung zwischen
Haupt- und Nebengipfel zu schießen, sodass die Rakete mit dem Seil
daran wieder auf der anderen Seite des Berges am Boden lande. Dort
warteten Wentworth und ein Bergführer. Sie wären dann am von oben
kommenden Seil aufgestiegen. Die dritte Rakete landete tatsächlich vor
ihren Füßen, aber der Wind wehte das Seil weg. Alle weiteren Versuche
scheiterten.11 1882 schließlich wurde der Dent du Géant bezwungen,
und damit wurden zugleich die Worte Mummerys drastisch bewiesen.
Denn die Erstbegeher bahnten sich ihren Weg zum Gipfel unter massi-
vem Einsatz von künstlichen Hilfsmitteln. Über mehrere Tage hinweg
hämmerten und meißelten sie in der Wand, brachten Tritte, Griffe, Ei-
senstifte und Seilversicherungen an.12 Für Mummery unfaire Mittel, ein
ungleicher sportlicher Wettkampf. Auftraggeber der Route war die il-
lustre italienische Familie Sella. Geführt von ihren ›Wegbereitern‹, dem      10 Gustav Becker, Die Aiguille du Géant,
Bergführer Maquignaz, dessen Sohn und Neffen machten sie die Erstbe-             in: Zeitschrift 1893, 291–320, hier 306.
gehung.13 In der Folge wurde der Berg zu einem Magneten. Zahlreiche           11 Vgl. Giuseppe De Filippi, Tentativo
di ascensione del Dente del Gigante,
Bergsteiger wiederholten die mit Seilen präparierte Linie der Erstbege-
in: Bollettino del Club Alpino Italiano
her. Bis auf Einzelne störte sich jedoch kaum jemand an dem Stil der             12/1878, Nr. 33, 57–62.
Erstbegehung. Eine Bergsteigerethik musste erst ausverhandelt werden.         12 Vgl. Becker, Aiguille (wie Anm. 10),
Mummerys Zugang bildete einen frühen Anstoß der immer noch an-                   291–320.
dauernden Diskussion: Was ist fair? Welche Eingriffe in die Natur sind        13 Vgl. Alessandro Sella, Il Dente del Gi-
gante, in: Bollettino del Club Alpino
erlaubt, welche nicht? Wie darf/soll man bergsteigen? Was ist ein ethisch
Italiano 26/1882, Nr. 49, 28–34; vgl.
sauberer Weg?                                                                    auch Wolfgang Pusch/Helmuth Dumler/
Willi P. Burkhardt, Viertausender der
Alpen, München 2013, 221f.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   317
Emil Zsigmondy (1861–1885)                      Otto Zsigmondy (1860–1917)             Ludwig Purtscheller (1849–1900)


Führerlos

Als in den Ostalpen die letzten Gipfelprobleme des Alpenhauptkammes
gelöst waren, suchte man neue Herausforderung und fand sie in den
niedrigeren, aber oftmals alpinistisch schwierigeren Kalkalpen. Das Klet-
tern entwickelte sich. Als schließlich auch dort die letzten Gipfel auf den
Normalwegen bestiegen waren, interessierten sich die neuen Kletterer
für noch schwierigere Probleme. Jetzt versuchten sie sich an diffizilen,
vormals als unbedeutend abgetanen kleineren Nadeln und Nebengipfeln,
suchten neue Anstiege und Linien durch immer noch steilere Wände.
Damit einher ging die Emanzipation vom Bergführer, den zu engagie-
ren eine bisher von niemandem angezweifelte Selbstverständlichkeit auf
jeder hochalpinen Bergtour darstellte.14 Eine Bedingung für diese sport-
liche Entwicklung war, dass der Alpenverein schon einen großen Teil an
Erschließungsarbeit geleistet hatte. In den meisten Gebirgsgruppen exis-
tierte gegen Ende des 19. Jahrhunderts bereits ein Netzwerk an Hütten
und Wegen. Neue Karten wurden herausgegeben, die Routenbeschrei-
bungen in den Alpenvereinspublikationen mehrten sich und genauso das
darin diskutierte theoretische Know-how über die Techniken des Berg-
steigens. Die junge Generation konnte auf einem soliden Fundament
aufbauen und sich allmählich einen Führerverzicht zutrauen, zumal das
Erfahrungswissen der Bergführer nun in theoretischen Beschreibungen
nachvollziehbar gemacht wurde und manch ehrgeiziger junger Berg-
freund bald das sportliche Können der älteren Bergführer übertroffen
hatte. Woher kam die neue Generation? Sie kam aus alpennahen Städten
wie Wien oder München, legitimierte ihr Tun mit zivilisationskritischen
14 Vgl. Wilhelm Lehner, Die Eroberung der       Stellungnahmen und behauptete, sie suche den gesunden Kontrast zum
Alpen, München 1924, 187–197.                Alltag im nervösen, krankhaften Gedränge der rasant gewachsenen in-
15 Vgl. Nicholas Mailänder, Spitzenberg-        dustrialisierten Zentren. Sie fand ihre nächsten Betätigungsfelder in den
sport, in: DAV, OeAV, AVS (Hg.)/Mar-
Kalkgebirgen, an der Rax, am Schneeberg, im Kaisergebirge, im Wet-
tin Achrainer u. a. (Red.), Berg Heil! Al-
penverein und Bergsteigen 1918–1945,
terstein oder Karwendel, wohin sie die neuen Bahnlinien in wenigen
Köln/Weimar/Wien 2011, 87–173, hier          Stunden brachten.15 Dass viele der in der Regel zwar aus gutem Hause
89–92.                                       stammenden, aber noch jungen Studenten über kein eigenes Einkom-



318    Gebhard Bendler
Eugen Guido Lammer (1863–1945)       Karl Blodig (1859–1966)


men verfügten, dürfte die Entscheidung, auf den Führer zu verzichten,
wesentlich erleichtert haben.
Dadurch, dass die meisten Gipfel bereits erstbestiegen waren und          Heinrich Pfannl (1870–1929)
eine Konzentrationsverlagerung weg vom Gipfel hin zum Weg auf den
Gipfel erfolgte, erhielt Mummerys Frage nach dem »Wie« neue Brisanz.
Die neuen Führerlosen traten selbstbewusst auf, vertraten radikale The-
sen und gaben sich rebellisch. Sie übten sich im Generationenkonflikt,
grenzten sich von den Alten ab, begehrten gegen sie auf – gegen eine
Generation, die in den ›fetten Jahren‹ der Gründerzeit zu Wohlstand
und Sicherheiten gekommen war, die in den Augen der Jungen saturiert
einer neuen Mittelmäßigkeit frönte und Sicherheit in allen Bereichen
zur Lebensdoktrin erklärte.16 Die jungen Gegner dieses ›bequemen Spie-
ßertums‹ waren die alpine Avantgarde einer Gesellschaft im Umbruch.
Manche von ihnen, wie der Wiener Robert Hans Schmitt, den sein
Zeitgenosse Eduard Pichl als »ungebundene, jedem Zwange abholde Bo-
hemenatur« beschrieb, »der die Lust nach Abenteuern im Blute steckte«,
wollten überhaupt aus dieser Gesellschaft aussteigen. Ihn zog es »in Län-
der ohne Meldevorschrift, ohne Kellner, ohne Waffenpaß und Jagdgesetz,
ins freie Land«17, wie Pichl vermerkte. Er blieb nicht der Einzige junge
Protagonist der Führerlosen, der dann tatsächlich in die weite Welt hi-      16 Vgl. Dagmar Günther, Alpine Quer-
nauszog. Mit nur 29 Jahren verstarb er auf Sansibar an Malaria.18 Noch          gänge. Kulturgeschichte des bürgerlichen
mehr als Robert Hans Schmitt provozierten andere Weggefährten mit               Alpinismus (1870–1930), Frankfurt am
einer publizistisch offen zur Schau getragenen, bewussten Suche nach            Main/New York 1997, 167–169.
der Gefahr. Sie identifizierten sich als Jünger Nietzsches mit dem von       17 Zit. nach: Eduard Pichl, Wiens Bergstei-
gertum, Wien 1927, 32.
ihm propagierten Tatmenschentum und dessen Konzept des Übermen-
18 Mitteilungen des Deutschen und Oester-
schen, der nicht schwächelt, lieber riskiert und jegliche Mittelmäßigkeit       reichischen Alpenvereins (im Folgenden:
negiert. Nach den ersten, noch gemäßigteren Pionieren des führerlosen           »Mitteilungen«) 1899, 149.
Bergsteigens, wie Zsigmondy und Purtscheller, war es vor allen Eugen         19 Vgl. Martin Walkner, Zur Entstehung
Guido Lammer, der in seiner Radikalität die Altvorderen provozierte             des modernen Alpinismus im Wien des
Fin de Siecle. Die Bedeutung von Eu-
und Mummerys Frage nach den »means« wieder brandaktuell machte.19
gen Guido Lammer, in: Zeitgeschichte
Gesinnungsgenossen fanden sich in den neu entstehenden kleinen elitä-           23/1996, Nr. 9/10, 291–305.
ren alpinen Vereinen, die sich als Bergsteiger der extremen Tat von den      20 Der Begriff wurde oft gebraucht, vgl.
als »Jochbummler«20 belächelten Durschnitts-Alpenvereinlern abgren-             z. B. Mitteilungen 1901, 177.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   319
Klettersteige auf der Rax:
Teufelsbadstube, Alpenvereinssteig,
Bismarcksteig und Hanselsteig,
1890–1926



zen wollten. Ähnlich dem elitären Alpine Club in England war als erster
solcher Elitevereine in Kontinentaleuropa der Österreichische Alpenklub
(ÖAK) als Sammelbecken für die Schwierigkeitsalpinisten entstanden.
Diese kleinen, qualitätsbewussten Vereine wollten nicht mehr den Zu-
gang erleichtern, sondern die bergsteigerische Herausforderung wahren
oder den »Playground«21 – wie Leslie Stephen die Alpen bezeichnete – so
erhalten, dass, das Spiel anspruchsvoll bleibt und sich der Bergsteiger auf
seinem Spielplatz nicht langweilt. Geprägt von dieser Haltung meinte
der 4000er-Sammler und Augenarzt Karl Blodig nach der Ersteigung des
21 Leslie Stephen, The Playground of Eu-   Dent du Géant im August 1899: »Es war das erste Mal in meinem Le-
rope, London 1871.
ben, daß ich von der Erkletterung eines Berges unbefriedigt heimkam.«22
22 Karl Blodig, Die Viertausender der
Alpen, München 1923, 94.
Hatte er doch das etwas niederdrückende Gefühl, nicht seiner Kraft und
23 Vgl. Pusch/Dumler/Burkhardt, Viertau-   Geschicklichkeit, sondern vorwiegend dem Vorhandensein künstlicher
sender (wie Anm. 13), 223.              Hilfsmittel die Erreichung des Gipfels danken zu müssen.23 Blodig blieb



320   Gebhard Bendler
                                                                           Blick auf das Gamseck, 1920er-Jahre




nicht der Einzige, dem die Route missfiel: »Bergsteigen könne man das
Erklettern der mit Eisen und Seilen gefesselten Felsnadel unmöglich
nennen«24, meinte etwa auch der in Amerika gebürtige Historiker und
Alpinist W. A. B. Coolidge. Damit lieferte der einflussreiche Redakteur
des britischen Alpine Journals einen Beitrag zur sportlichen Grundsatz-
diskussion, worin Bergsteigen überhaupt bestehe.
Die Kritik von Coolidge und Blodig fand junge Befürworter, die nicht
mehr nur zu den Worten griffen, sondern zur Tat schritten. Genauso wie
Blodig und Coolidge war auch der junge Wiener Jurist Heinrich Pfannl
Mitglied des ÖAK. Er hatte das führerlose Klettern im Gesäuse, »der
Universität des Bergsteigens«25 perfektioniert. Zusammen mit Thomas
Maischberger und Franz Zimmer wollte er dem Dent du Géant »ohne            24 Blodig, Viertausender (wie Anm. 22),
künstliche Hilfsmittel zu Leibe rücken«26. Am 20. Juli 1900 erreichten        94.
sie tatsächlich den Gipfel, ohne einen einzigen Haken zu setzen. Damit     25 So bezeichneten vor allem Wiener Klet-
widerlegten sie die Aussage Mummerys. Unübersehbar waren die Füh-             terer das Gebiet; vgl. Josef Hasitschka,
Gesäuse-Pioniere. Alpingeschichte aus
rerlosen der Ostalpen dabei, die Führungsrolle im Alpinismus zu über-
der Universität des Bergsteigens, Alland
nehmen.                                                                       2008.
Der weitgehende Verzicht auf künstliche Hilfsmittel entwickelte sich    26 Oesterreichische Alpenzeitung 1900,
zum Dogma in der Wiener Kletterszene. Mauerhaken wurden nur als               247f., hier 248.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   321
»Abstieg durch das Höllental von der
Zugspitze«, Tempera auf Karton von
Ernst Platz




Notfallausrüstung akzeptiert: »Man trug sie in der tiefsten Tiefe des
Rucksackes, wo sie infolge ihres Gewichtes von selbst ihren Platz behiel-
ten, aber man benutzte sie nicht, es sei denn zur Sicherung oder – wenn
es nicht anders ging – zum Abseilen.«27


»Naturschänder«

Das Entstehen des Österreichischen Alpenklubs war eine elitäre Re-
aktion auf den breitenwirksamen Alpenverein, dessen Mitgliederzahl
beständig anwuchs. Mit diesem Verein versuchten sich die auf den
Schwierigkeitsalpinismus fokussierten Bergsteiger vom weniger versier-
ten Durchschnittsbergsteiger abzugrenzen, und eine Möglichkeit der
Abgrenzung bestand in der Kritik an den durch künstliche Hilfsmittel
erleichterten Steigen und Klettereien. Durch die allgemeine Zunahme
27 Pichl, Bergsteigertum (wie Anm. 17),   der Alpinisten vergrößerte sich nicht nur die Zahl der führerlosen Elite,
140.                                   sondern auch das Bedürfnis einer weniger risiko- und leistungsbereiten



322   Gebhard Bendler
Masse. Vor allem in der Nähe der großen Zentren Wien und München
hatten Alpenvereinssektionen und andere alpine Vereine damit begon-
nen, diesen Bedürfnissen gerecht zu werden und schwierige Passagen von
leichten Klettertouren (Schwierigkeitsgrad II/III) mittels Stahlseilen und
anderen künstlichen Hilfsmitteln zu entschärfen. Erste solche Anlagen,
die hauptsächlich die Bergbesteigung zum Ziel hatten und nicht Jagdin-
teressen oder landwirtschaftliche Bedürfnisse befriedigten, entstanden
bereits 1843 am Dachstein (auf Betreiben von Friedrich Simony) und
1873 an der Zugspitze. Im Wiener Raum wurde der Begriff Klettersteig
geprägt. Heutzutage bezeichnet er komplett gesicherte Steiganlagen. Da-
mals hingegen, am Ende des 19. Jahrhunderts, meinten die Wiener Alpi-
nisten damit noch ihre ungesicherten Klettertouren an der Rax und am
Schneeberg.28
Allmählich verwandelten jene auf die Demokratisierung des Berg-
sportes bedachten Vereinsakteure einen unversicherten ›Klettersteig‹
nach dem anderen in einen Klettersteig nach heutigem Verständnis. Den
Auftakt bildete 1876 der Gamsecksteig (Zahmes Gamseck), den der
Österreichische Touristenclub mit Stahlseilen und Stiften sichern ließ.29
Der bereits erwähnte Wiener Eugen Guido Lammer, enfant terrible des
führerlosen Bergsteigens und vehementer Kritiker solcher Anlagen, ant-
wortete darauf 1883 mit der Erstbegehung eines unversicherten ›Kletter-
steigs‹ wenige Meter daneben, den er in ironischer Anspielung »Wildes
Gamseck« nannte.30 Noch heute gilt diese Tour als beliebte Kletterei im
zweiten Schwierigkeitsgrad. Lammer fand an der Rax, die er als seinen
»Lehrmeister«31 bezeichnete, noch weitere Gelegenheiten, durch führer-
lose Erstlingstaten Kritik zu üben. Als er 1884 wieder einmal die von ihm
erstbegangene »Wildfährte« durch die Kahlmäuer kletterte, traute er sei-
nen Augen nicht: Überall waren Drahtseile, Griffe, gemeißelte Felstritte,
und auf der hohen Kanzel stand jetzt sogar eine Bank. »Bergsteigerruhe«
stand darauf. Erzürnt schrieb Lammer darunter: »Pfründnerhospital«
(Altersheim).

»Na wartet, ihr rohe Freuden- und Naturschänder! Es wäre mir ein
Leichtes, all eure Schand- und Spottwerke zu zerstören und wegzumei-
ßeln, ohne daß ihr mich gerichtlich überführen könnt. Und euer heiliges
Recht, uns die reine Natur zu verhunzen, werde ich nie anerkennen. Aber
mit dem Stumpfsinn kämpfen Götter selbst vergebens. Und ich bin kein
Schleicher im verborgenen, auch meine Rache soll nicht zerstören, son-
dern Neues bringen.«32


28 Vgl. Mitteilungen 1902, 137.
Sicherheit
29 Vgl. Zeitschrift 1898, 218.
30 DuOeAV (Hg.)/Eduard Richter (Red.),
Die Sicherheitsfrage spielte auch im Wiener Klettersteigdiskurs um die           Die Erschließung der Ostalpen. Band 1:
Jahrhundertwende eine große Rolle. Der Zulauf zum Bergsport steigerte            Die Nördlichen Kalkalpen, Berlin 1893,
die Unfallzahlen, und sensationslustig stürzte sich die Presse auf die           411.
31 Eugen Guido Lammer, Jungborn. Berg-
Todesopfer. Der Ruf nach Reglementierungen und Verboten erschallte.
fahrten und Höhengedanken eines einsa-
Auch die Behörden sahen sich dazu gezwungen, auf diese gänzlich neuen            men Pfadsuchers, 2., stark vermehrte u.
und für sie besorgniserregenden Entwicklungen zu reagieren. Schon                veränderte Aufl. München 1923, 84.
1886, ein Jahr nach dem tödlichen Absturz Emil Zsigmondys, eines              32 Ebd., 85.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   323
                                              Wegbereiters der führerlosen Bergsteigerei, und nach weiteren Unfällen
erschien in der Österreichischen Touristenzeitung ein Aufsatz unter dem
Titel »Gesetzliche Massregeln zur Hintanhaltung gefährlicher Hochtou-
ren«33. Darin wurde zum Verbot gefährlicher Hochtouren aufgerufen
und bereits ein fertig ausgearbeiteter Gesetzesentwurf vorgelegt. Meh-
rere tödliche Unfälle im Jahre 1887 veranlassten schließlich das Innen-
ministerium, ein behördliches Vorgehen dagegen in Aussicht zu stellen
und tatsächlich gefährliche Bergtouren zu verbieten. Daraufhin fertigte
die Sektion Austria ein Gutachten an, worin sie darauf hinwies, dass die
Zahl der Unfälle im Verhältnis zu den steigenden Touristenzahlen gering
sei. Außerdem äußerte man Bedenken hinsichtlich der Sinnhaftigkeit
und Durchführbarkeit eines solchen Verbotes. Anstelle dessen schlug die
Sektion vor:

»Um den aus der Beschaffenheit des Gebirges entspringenden Unglücks-
fällen möglichst vorzubeugen, ist das vornehmste Mittel in der Anle-
gung von Wegen und in der Erbauung von Schutzhütten gelegen. Seit
Jahrzehnten sind durch alpine Körperschaften und auch durch Private
Wege und Stege im Hoch- und Mittelgebirge, zum Theile mit Versiche-
rung durch Hanf- oder Drahtseile, angelegt und zahlreiche Unterkunfts-
hütten erbaut worden, welche das Zurücklegen längerer Wegstrecken
erleichtern, die Unternehmung großer und anstrengender Bergtouren
ermöglichen und Schutz gegen eintretendes Unwetter bieten sollen.«34

Die tourismuserfahrene Statthalterei in Tirol und Vorarlberg gab 1889
in diesem Sinn einen Erlass an die Bezirkshauptmannschaften heraus, in
dem sie die Undurchführbarkeit eines Verbotes schwieriger Touren ohne
Führer einsah. Stattdessen solle alles getan werden, um für die größt-
mögliche Sicherheit der Touristen zu sorgen, unter anderem auch durch
die Anlage von Wegen und vor allem durch die Absicherung gefährlicher
Passagen. Um nicht zu viele »wenig Geübte« anzulocken, sollten jedoch
nur leichte Wege mit Farbe markiert werden.35
Aufgrund des ungebrochenen Interesses an den Kalkklettereien und
den nicht ausbleibenden Todesfällen an Rax und Schneeberg flackerte
in den Folgejahren diese Diskussion um ein Verbot schwieriger Touren
ohne Bergführer immer wieder auf. So zum Beispiel 1896 und 1902, als
der Bezirkshauptmann von Wiener Neustadt den Vorschlag zur Einfüh-
rung eines Kletterbefähigungsausweises machte.36 Nur jemand mit Berg-
führer oder einem solchen Ausweis hätte dann in spezielle, ausgewiesene
Touren einsteigen dürfen. Die Kritik daran seitens der alpinen Vereine
führte schließlich dazu, dass die Idee nicht weiterverfolgt wurde, die Ver-
botsdiskussion jedoch dazu, dass die Befürworter von ›Eisenwegen‹ – wie
33 Philipp v. Böhm, in: Oesterreichische
Touristen-Zeitung 6/1886, 195–198.         die Klettersteige damals genannt wurden – starke Argumente erhielten.
34 Mitteilungen 1887, 267.                    Gesicherte Steige bedeuteten oder suggerierten zumindest Gefahrlosig-
35 Vgl. Pichl, Bergsteigertum (wie Anm.       keit.37 Zynisch spottete Fritz Benesch, Autor des ersten Raxführers, über
17), 137f.                                 die »totale Absicherung« des Gamsecksteiges, den er als »Vorschule für
36 Vgl. Österreichische Alpenzeitung 1902,
zaghafte Anfänger« einordnete:
206
37 Vgl. Fritz Benesch, Die Raxalpe und der
Wiener Schneeberg, in: Zeitschrift 1898,   »Auch hier haben sich schon mehrere Unfälle ereignet und gaben Anlass,
197–228, hier 212.                         die alten Versicherungen auf dem Bande und bei der eisernen Leiter so



324   Gebhard Bendler
ausreichend zu verstärken, dass nur noch Matratzen und Sprungtücher
fehlen, um auch dem Selbstmörder seine Unthat zu vereiteln.«38

Und tatsächlich kam es um die Jahrhundertwende zur verstärkten »Ei­
sen­weg«-­Bautätigkeit – nicht nur im Wiener Raum. Der durch die Tech-
nikbegeisterung unterstützte Trend zur Risikominimierung in einer zu-
nehmend industrialisierten und organisierten Gesellschaft machte sich
hier bemerkbar.


Bauboom

Bis zum Ersten Weltkrieg errichteten die alpinen Vereine einen großen Teil
ihrer Hütten. Durch die dezentrale Organisation des Alpenvereins in orts-
gebundenen Sektionen entwickelte sich ein gewisser Lokalpatriotismus,
der bisweilen eine beträchtliche Konkurrenz in der Bautätigkeit nach sich
zog. Mit verschiedenen Prestigeprojekten versuchten die Akteure nicht
nur der gesteigerten Nachfrage nachzukommen, sondern sich auch gegen-
seitig zu übertrumpfen und ein möglichst großes Stück ›Bergheimat‹ an-
zueignen, um damit manchmal auch Denkmäler der eigenen Tatkraft zu
hinterlassen. Das dichte Netz an Hütten führte zu einem dichten Netz an
Wegen, die zu den Hütten und Gipfeln führten und in weiterer Folge all-
mählich eine Hütte mit der anderen verbanden. Für weniger finanzstarke
Sektionen eröffnete sich hier ein neues Arbeitsfeld. Anstatt mit dem Bau
einer teuren und arbeitsintensiven Hütte konnten sich Sektionen auch mit
eindrucksvollen ›Klettersteig‹-Projekten verwirklichen. Eines der berühm-
testen Beispiele dafür ist der Heilbronner Weg in den Allgäuer Alpen vom
Hohen Licht zur Mägdegabel. Diese spektakuläre Gratüberschreitung war
von der Sektion Kempten schon seit Ende der 1880er-Jahre geplant, nur
hatte sich die Sektion mit dem Bau der Kemptner und der Rappensee-
hütte finanziell so verausgabt, dass sie den Weg nicht mehr verwirklichen
konnte. Schließlich fand sie in der Sektion Heilbronn doch noch einen Fi-
nanzier, der die beiden besagten Hütten verbinden und somit auch deren
Attraktivität steigern sollte. Die Entscheidung der Heilbronner wurde da-
mit begründet, »dass in Bezug auf den Bau von Unterkunftshütten schon
vielleicht ein kleinwenig zu viel des Guten geschehen ist, dass aber den
Sectionen hinsichtlich des Baues von guten Wegen noch auf Jahre hinaus
ein reiches Arbeitsfeld offen steht«39. Diese leise Kritik am Hüttenbau-
boom hinderte die Sektion jedoch nicht daran, ein paar Jahre später doch
noch eine eigene Hütte zu erbauen.
Voller Stolz auf die geleistete Arbeit und die besondere Ästhetik der
Linienführung wurde der Weg in den Mitteilungen des Alpenvereins an-
gepriesen:

»Seine Länge beträgt über 3000 m., seine Breite durchwegs 0,60 m, an
allen nur irgendwie bedenklichen Stellen ist er reichlich mit Drahtseilen
versichert, auch an den schönsten Punkten mit Ruhebänken versehen.
Die solide Art und Weise der Ausführung und die wunderbare, wech-             38 Ebd., 218.
selnde Gebirgs- und Thalaussicht rechtfertigen ohne Uebertreibung den         39 Mitteilungen 1898, 276.
Ausspruch, dass dieser Wegbau seines Gleichen in den Alpen sucht.«40          40 Ebd.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   325
                                               Bis zum Ersten Weltkrieg entstanden an vielen Wänden und Graten
neue gesicherte Wege. Im Wilden Kaiser wurde 1903/04 der Eggersteig –
benannt nach dem Finanzier, der Unternehmer, Bürgermeister von Kuf-
stein und Alpenvereinsfunktionär war – durch die Steinerne Rinne ge-
baut41, 1911 der nach einem Bergführer benannte Widauersteig42 auf
den Scheffauer. Die Steinerne Rinne galt als leichte Kletterei, die zum
Übergang des Ellmauer Tores führt und das Stripsenjochhaus mit der
Gaudeamushütte und Gruttenhütte verbindet. Der Steig hatte seine Kri-
tiker. Jedoch erkannten schon bald selbst eingefleischte Führerlose wie
Franz Nieberl seine Vorteile, als er und seine Gefährten in einer Klet-
tertour auf den Predigtstuhl vom Einbruch der Dunkelheit überrascht
wurden und noch den vorher gefährlichen Abstieg durch die Steinerne
vor sich hatten:

»Damals haben wir, entgegen den Stimmen einiger Heißsporne, die An-
nehmlichkeiten des Eggersteigs vollauf schätzen gelernt, und ich will,
selbst auf die Gefahr hin, als unfair zu gelten, recht gerne gestehen, daß
ich eifrig das Drahtseil durch die Finger gleiten ließ. Die ›Verunzierung
der Steinernen Rinne‹ hat eben auch ihre praktischen Seiten«.43

Die Steinerne Rinne, vom Feldberg           Dieses Phänomen ist nach wie vor aktuell. Bei vielen Kritikern, meist
aus gesehen                                 Kletterern, steigt die Toleranz gegenüber Klettersteigen, wenn sie ihren
Zwecken dienen und den Zu- und Abstieg zu Klettertouren erleichtern.
Diese opportunistische Haltung zeigt, dass manchmal das Argument des
Naturschutzes beim Klettersteigbau vorgeschoben wird und im Vorder-
grund nach wie vor in etlichen Fällen eher die Angst vor dem Verlust
sportlicher Herausforderungen auf dem ›Abenteuerspielpatz Alpen‹ steht
als der Verlust von Naturraum.
Analysiert man den Bauboom bis zum Ersten Weltkrieg, fällt ein
Phänomen auf, dass auch heutzutage hinter etlichen Erschließungspro-
jekten steht: das Jubiläum. Etliche Sektionen feierten ihre runden Ge-
burtstage, indem sie sich mit epochemachenden Bauwerken beschenk-
ten. So baute etwa die Sektion Villach zu ihrem 40-jährigen Bestehen
1910 eine Klettersteiganlage durch die Nordwand des Montasch in den
Julischen Alpen – nicht gerade zur Freude von Julius Kugy, der 1902
bei der Erstbesteigung mit von der Partie war. Die Funktionäre wollten
damit alpine Erschließungsgeschichte schreiben. Ihnen ging es darum,
»ein monumentales alpines Werk zu schaffen, das der Sektion ein Denk-
mal setzt«44.
41 Vgl. 50 Jahre Alpenvereinssektion Kuf-      Hieß es bei der Eröffnung des Heilbronner Weges bereits unbeschei-
stein 1877–1927, Kufstein 1927, 70 u.    den, es sei keine »Uebertreibung […], dass dieser Wegbau seines Gleichen
126
in den Alpen sucht«,45 so fand sich beim Montasch eine neue Superlative:
42 Vgl. ebd., 83 u. 126.
43 Franz Nieberl, Von Nordosten auf den     »An Kühnheit der Anlage dürfte er wohl alle bestehenden versicherten
Predigtstuhl, in: Mitteilungen 1907,     Wege übertreffen.« Die Funktionäre entschuldigten sich gleichzeitig dafür,
238f., hier 239.                         dass sie mit dem von manchem als »Verschandelung« empfundenen Weg
44 J. Aichinger, Der neue Alpenvereinsweg   einigen »ein Herzleid«46 bereiteten. Doch angesichts der Freude vieler,
auf den Montasch, in: Mitteilungen
denen nun ein Wanddurchstieg ermöglicht werde, sei das Leid der weni-
1911, 45–48, hier 46.
45 Mitteilungen 1898, 276.
gen Auserwählten, die bisher die Wand durchsteigen konnten, vertretbar.
46 Aichinger, Alpenvereinsweg (wie Anm.     Damit standen sie ganz auf dem auf altruistische Breitenwirksamkeit ge-
44), 46.                                 richteten statuarischen Fundament des Alpenvereins.



326   Gebhard Bendler
   Noch im Geiste des von einigen Alpenvereinsmitgliedern zunehmend
hinterfragten technischen Fortschrittsdogmas der Industrialisierung
wird im Text zur Eröffnung des Klettersteiges die Domestizierung und
›mas­kulin-­herrschsüchtige‹ Unterwerfung der Natur verklärt: Es sei kein
Leichtes gewesen, dem Berg die Schwierigkeiten und Gefahren zu neh-
men. »Der Berg hat sich auch mit allen Mitteln dagegen gewehrt, es hat
ihm aber nichts genützt.«47 Drei Steinmetze haben in zwei Monaten »das
Wunder« vollbracht, 340 Meter Drahtseil, 870 Eisenstifte und 500 Stu-
fen in den Felsen getrieben, insgesamt fast eine Tonne Eisen.48 Stolz wird
eine Erfolgsgeschichte erzählt: Der Mensch hat über die Natur gesiegt,
sich wieder ein Stück davon erobert.
Das nächste Jubiläum, das in einem spektakulären Klettersteig mün-
dete, feierte 1912 die Sektion Pösseneck. Anlässlich ihres 25-Jahr-Jubi-
läums baute die relativ kleine Sektion einen Steig durch die 250 Meter
hohe Piz-Ciavazes-Nordwestwand in den Dolomiten, der das Sellajoch-
haus der Sektion Bozen mit der Bamberger Hütte verband. Der Steig
verläuft auf einer 1907 erstbegangenen Kletterroute im vierten Grad und
stellt noch immer eine der ›kühnsten‹ und meistbegangenen Anlagen in
den Dolomiten dar. Damit hat die Sektion ihre Zielsetzung, sich einen
»gebührenden Ehrenplatz in der Geschichte des hochalpinen Wegebaus
[zu] sichern«49, erreicht.


Leise Kritik 1: Bringen Klettersteige Sicherheit?

Das gegenseitige Sich-Übertrumpfen, das in den Veröffentlichungen des
Alpenvereins stolz zur Schau getragen wurde, rief immer mehr Kritiker
auf den Plan. Zunächst wurde das Argument der Sicherheit schlagend.
Dasselbe Argument, das für den Bau sprach, sprach zugleich dagegen.
Ein tödlicher Unfall am Pößenecker Klettersteig als Folge eines Schwin-
delanfalles führte vor Augen, dass die Sicherungen nicht zwangsläufig
mehr Sicherheit bringen:

»Aber es muß doch allen Ernstes wieder einmal auf die Gefahren der
versicherten Klettersteige hingewiesen werden. Sie verleiten gar oft auch
Ungeübte zur Begehung, die für diese verhängnisvoll werden kann, da
gerade bei Leuten, die mit den Bergen wenig vertraut sind, Schwindel-
anfälle sehr leicht vorkommen können. Schnee kann die Versicherungen
verdecken, diese selbst werden nur zu oft durch Blitz- oder Steinschläge
beschädigt und dadurch noch gefährlicher. Jede Versicherung verleitet
zudem zu einer gewissen Unachtsamkeit, deren man sich im Gebirge nie
schuldig machen soll.«50

Ein Blick in die Gegenwart zeigt, dass das Argument ›Ungeübte zu verlei-
ten‹ immer noch Gewicht hat. Günter Karnutsch, Obmann des Salzbur-            47   Ebd.
ger Bergführerverbandes, kritisiert den Ausbau immer anspruchsvollerer        48   Vgl. Mitteilungen 1910, 259.
49   Mitteilungen 1912, 232.
Anlagen in Salzburg: »Es geht in eine völlig falsche Richtung. Wir predi-
50   Mitteilungen 1914, 69.
gen seit Jahren, dass die Leute nicht ohne genaue Tourenplanung, Erfah-       51   Klettersteige: Bergretter kritisieren
rung und Training in solche Klettersteige gehen sollten. Es nützt recht            Tourismus, salzburg.orf.at/news/­
wenig, die Zahl der gefährlichen Einsätze nimmt zu.«51 Mit dem Königs-             stories/2658041/.




Wie sollen Routen erschlossen werden?         327
                                              jodlersteig am Hochkönig befindet sich in Salzburg einer der längsten
und schwierigsten Klettersteige der Alpen, auf dem es immer wieder zu
Unfällen aufgrund von fehlender Erfahrung kommt.
In Tirol führte der aktuelle Trend des Klettersteiggehens und -baues
im Jahr 2014 zu einem Anstieg der Bergrettungseinsätze um 20 Prozent
und damit zu mehr Kritik.52 Dabei werden im Gegensatz zur Jahrhun-
dertwende seltener Alpenvereinssektionen kritisiert. Diese haben ihr
Monopol auf den Klettersteigbau längst verloren. Vielmehr richtet sich
die Kritik an Tourismusverbände und -unternehmen, die sich gegensei-
tig mit werbewirksamen Superlativen überholen wollen, um im harten
Wettbewerb zu bestehen. Fast kein Jahr vergeht ohne einen neuen längs-
ten, schwierigsten, ausgesetztesten, höchstgelegenen Klettersteig. Vor al-
lem in Österreich entstanden in den letzten Jahren sogenannte Sportklet-
tersteige der allerhöchsten Schwierigkeit. Karl Gabl vom österreichischen
Kuratorium für Alpine Sicherheit findet diese Entwicklung bedenklich
und appelliert an die verantwortlichen Touristiker, die meinen, damit
Touristen zu ködern: »Das Gros der Klettersteiggeher will sich nicht ath-
letisch den Berg hinaufhangeln, sondern will mit Kontakt zum Fels aber
gut abgesichert durch eine Wand steigen.«53


Leise Kritik 2: Naturschutz

Neben dem Sicherheitsargument wurde nach 1900 immer stärker auch
der Naturschutz als Argument in die Diskussion um neue Steiganlagen
eingebracht:

»Es scheint mir […] dem Gedanken des Naturschutzes zu widersprechen,
wenn Klettersteige derart versichert werden, daß die Berge von unten
bis oben mit einer Drahtseil- und Stiftenanlage versehen erscheinen, wie
dies nun schon mehrfach der Fall ist, oder wenn gar ein Berg ganz mit
derartigen ›Wegen‹ wie mit eisernen Netzen übersponnen wird, daß er
fast so aussieht wie eines jener modernen Forts, die nach japanischem
Muster ganz mit Stacheldrahthindernissen umzogen werden, freilich mit
dem kleinen Unterschied, daß diese die Annäherung verhindern, jene
Steiganlagen sie aber erleichtern sollen.«54

So die Kritik des Realschullehrers Witlaczil an »übermäßigen Wegher-
richtungen«. Sein in den Mitteilungen des Alpenvereins publizierter
Aufsatz über den Naturschutz richtete sich allgemein gegen seiner Auf-
fassung nach »der Natur widerstreitende Bauten«, wie zum Beispiel auch
Alpenhotels. Der Bauboom führte offensichtlich zu einer Verknappung
52 Vgl. Stephanie Geiger, Hybris im Klet-     des Naturraumes, und vor allem eine urbane, bürgerliche Elite begann
tersteig, 5.8.2014, www.faz.net/aktuell/   sich um den steigenden Verlust Sorgen zu machen. Es ist bezeichnend,
gesellschaft/statistik-zu-bergunfaellen-   dass der Naturschutz als organisierte Bewegung genau in jener Zeit ent-
hybris-im-klettersteig-13082481.html       stand. Zwischen 1890 und 1914 gründeten sich in Europa, in Nord-
(Stand: 17.8.2014).
amerika und in Teilen der europäischen Kolonialgebiete Vereine, die den
53 Ebd.
54 Emanuel Witlaczil, Naturschutz in den
Schutz der Natur zum Ziel erklärten. 1912 zum Beispiel meldete sich
Alpenländern, in: Mitteilungen 1915,       der Verein Naturschutzpark in Österreich bei den Behörden an, 1913
27f., hier 28.                             gründete sich der Bund Naturschutz in Bayern. Dass diese Vereine in



328    Gebhard Bendler
                                                                            Kletterei im Totenkirchl –
Ruhestellung im Kamin

Hans Fiechtl im Totenkirchl (rechts)




Sticht-Bohrhaken




Beim Einschlagen eines Mauerhakens
(links)

Paul Preuß (1886–1913)

jener Zeit entstanden, war kein Zufall. »Die frühe Naturschutzbewe-
gung war vielmehr in doppelter Hinsicht ein Produkt jener Jahre, in
denen sich Prozesse der Globalisierung nicht nur immer deutlicher in
den Bewegungen von Menschen, Massen und Medien manifestierten,
sondern auch zunehmend kritisch reflektiert wurden.«55 Bis zum Ende
des 19. Jahrhunderts hatte sich die Welt innerhalb kürzester Zeit gewan-
delt wie nie zuvor. Neue technische Errungenschaften wie die Eisenbahn,
das Dampfschiff oder der Telegraph revolutionierten Kommunikation
und Transport. Zeit und Raum schienen zu schrumpfen. Eine neue bür-
gerliche Öffentlichkeit hatte sich durch den immer leichteren Zugang
zur Bildung geformt und fand in einem lebendigen Pressewesen ihren
Ausdruck. Aus dieser bildungsbürgerlichen Elite stammten genauso die
55 Patrick Kupper, Wildnis schaffen. Eine
Alpenvereins- wie die Naturschutzpioniere.                                     transnationale Geschichte des Schweize-
Die Natur rückte verstärkt ins Zentrum des Interesses. Während sich         rischen Nationalparks, Bern 2012, 42.
alles wandelte, vermittelte die Natur Konstanz. Sie gab Halt.56 »Tau-       56 Vgl. ebd., 43f.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   329
                                            sende müde, nervöse, überzivilisierte Menschen beginnen zu merken,
dass sie in den Bergen zu sich selbst finden.«57 So schrieb John Muir, Pi-
onier der amerikanischen Naturschutzbewegung 1901. Damit dies auch
so bleibe, möge die Natur möglichst unberührt, möglichst wild erhal-
ten werden. Allmählich zeichnete sich auch im Alpenverein ab, dass die
Grenze zwischen den Polen Erschließen und Verschließen näher rückte.
Immer mehr Bergsteiger trugen den Protest einzelner heißsporniger Spit-
zenkletterer in die Breite.


Der Mauerhakenstreit: Vom »Eisenweg« zurück zum Klettern

Ist es Zufall, dass genau in jener ersten Hochphase der Technikbegeis-
terung und des »Eisenwegebaues« sowie der Kritik daran auch die Dis-
kussion um technische Hilfsmittel im Klettersport richtig in Gang kam?
Im August 1911 erschien in der Deutschen Alpenzeitung ein Aufsatz
mit dem Titel »Künstliche Hilfsmittel auf Hochtouren«58. Der Autor des
Aufsatzes hatte erst kurz zuvor für großes Aufsehen in der Kletterszene
Paul Preuß’ erster Entwurf zu seinem
gesorgt. Im Juli hatte er die damals schwierigste Route der Alpen, die
Beitrag zum Mauerhakenstreit
Piazroute durch die 600 Meter hohe Westwand des Totenkirchls, durch-
klettert – allein, ohne jegliche Sicherung, seilfrei in nur zweieinhalb
Stunden. Die Erstbegeher hatten sieben Stunden dafür gebraucht. Sein
Name war Paul Preuß, geboren am 19. August 1886 in Altaussee, wo
seine eigentlich in Wien lebenden Eltern die Sommerfrische verbrachten.
Nach seinem Grundstudium in Wien wechselte er nach München, um
in Pflanzenphysiologie zu promovieren. Dort fand der aufstrebende Klet-
terstar schnell Anschluss an die seinerzeit umtriebigste Bergsteigerszene
in ganz Europa. Trotzdem kletterte er am liebsten alleine, ohne Siche-
rung. Seine Einstellung zum Klettern, seinen radikalen Stil verteidigte
er intellektuell scharfsinnig und rhetorisch gewandt in der Deutschen
Alpenzeitung:

»Ich will der Liebe zur Gefahr, die bei uns modernen Bergsteigern bis zu
einem gewissen Grade unbedingt vorhanden ist, nicht das Wort reden.
Mir kommt aber doch vor, dass der Gedanke: ›wenn du fällst, hängst
du drei Meter am Seil‹ geringeren ethischen Wert hat als das Gefühl:
›ein Sturz, und du bist tot!‹ Wenn man an steilen Wänden mit absoluter
Sicherheit turnen will, etwa an dreifachen Seilen oder aber einem auf-
gespannten Sprungtuch, dann soll man doch lieber zu Hause bleiben.«59

Diese provokante Äußerung, die der Todesgefahr einen tieferen Sinn zu-
schreiben will, ja der gesamte Aufsatz über die Verwendung künstlicher
Hilfsmittel, barg Sprengkraft. Preuß forderte darin den radikalen Ver-
zicht. So sei die Sicherung durch Haken nicht berechtigt und in vielen
Fällen sogar überhaupt jegliche Sicherung abzulehnen. Selbst das Absei-
57 John Muir, zit. nach: ebd., 44.          len befand er als künstliches Hilfsmittel und lehnte es daher ab: Wo man
58 Paul Preuß, Künstliche Hilfsmittel auf
hinaufklettert, soll man auch wieder hinunterklettern können. »Nicht
Hochtouren, in: Deutsche Alpenzeitung
11/1911/12, 242–244.
nur ›dass‹ man auf Berge hinauf- und wieder hinunterkommt, möge von
59 Ebd., 243.                               Bedeutung sein, sondern auch ›wie‹! Wenn beim Trabfahren ein Pferd
60 Ebd., 244.                               galoppiert, wird es wegen unreiner Gangart disqualifiziert.«60 Die Dis-



330   Gebhard Bendler
kussionskultur damals unter den Alpinisten war so stark ausgeprägt, dass
Preuß’ Beitrag nicht unwidersprochen bleiben konnte. Tita Piaz aus
dem heute italienischen Fassatal entgegnete: »Hätte der lächerlichste Ge-
brauch von Mauerhaken ein einziges Menschenleben gerettet, so wäre
schon damit der Gebrauch gerechtfertigt. Ich bitte, mich nicht zu miss-
verstehen: Ich spreche vom Mauerhaken als Sicherungsmittel, nicht als
Leitersprosse [zur Fortbewegung]. […] Wir wollen im Falle eines Stur-
zes lieber 4 oder auch 20 Meter am sichernden Seile hängen (vielleicht
mit gebrochenem Bein), als dass die Raben im dunklen Abgrund einen
Schmaus um unseren Leichnam halten.«61

Auch der in Kufstein lebende deutsche Bergsteiger Franz Nieberl wet-
terte gegen die »Irrlehre«:

»Herr Preuß, Sie müssten schon ein kaltherziges Ungeheuer sein, wenn
Sie einmal an der zerschellten Leiche Ihres besten Tourengenossen stün-
den, der da den Todessturz getan, wo ihn ein kleines künstliches Hilfs-
mittel, ein einziger, elender Mauerhaken, dem Leben und den Seinigen
erhalten hätte.«62

Auch wenn aus diesen Entgegnungen und manchen Zitaten Preuß’ ein
ganz anderer Eindruck entsteht, stand das Prinzip der Sicherheit bei ihm
an zentraler Stelle. Denn seiner Argumentation zufolge berge gerade
das blinde Verlassen auf künstliche Hilfsmittel Gefahr, weil man damit
gerne zur Überschätzung des eigenen Könnens neige, mehr riskiere und
leichtfertiger in eine eigentlich zu schwierige Wand einsteige. Von Preuß
auf den Punkt gebracht: »Bergtouren soll man nicht gewachsen, sondern
überlegen sein.«63
So ähnlich hatte auch schon Mummery argumentiert. Er betonte, dass
sich niemand so gut den Weg merkt wie der Solokletterer, der ihn wieder
alleine ohne jegliche Hilfe absteigen muss. Niemand spüre eine Glet-
scherspalte so leicht auf wie jemand, der daran gewöhnt sei, Firnfelder
und Gletscher allein zu überqueren. Die Konzentration der ganzen Ver-
antwortung, der ganzen Arbeit auf einer einzigen Person, zwinge diese
dazu, allumfassende Fähigkeiten zu erwerben.64
61 G. B. Piaz: Künstliche Hilfsmittel auf
Ob Preuß Mummery gelesen hat, ist nicht bekannt, aber möglich. Je-
Hochtouren, in: Mitteilungen der Deut-
denfalls reagierte Preuß mit seinen Statements auf die letzten Entwick-         schen Alpenzeitung, 11/1911/12, Nr. 14
lungen im Klettersport. Bis zur Jahrhundertwende verwendeten die Klet-          (Okt. 1911), 89.
terer nur selten Haken. Erst als der Bergführer Hans Fiechtl Haken mit       62 Franz Nieberl, Künstliche Hilfsmittel
integrierter Öse entwickelte65 und Otto Herzog den Karabiner in den             auf Hochtouren, in: Mitteilungen 1911,
Klettersport einführte, eröffneten sich durch die technischen Hilfsmittel       265–267, hier 266.
63 Paul Preuß, Künstliche Hilfsmittel auf
ganz neue Möglichkeiten.66 Mithilfe der Haken und ausgeklügelter Seil-
Hochturen. Eine Entgegnung, in: Mittei-
manöver konnten schwierigere Wände als je zuvor bezwungen werden.               lungen 1911, 282–284, hier 283.
Hans Dülfer und andere wandten die Techniken von Fiechtl konsequent          64 Vgl. Albert Frederick Mummery, My
an und entwickelten sie weiter. Durch schräges Abseilen und Seilpendel-         Climbs in the Alps and Caucasus, Lon-
manöver konnten glatte, als unkletterbar geltende Wandabschnitte über-          don 1895, 355.
65 Vgl. Personenmappe Hans Fiechtl, www.
listet werden, um weiter drüben wieder leichteres Gelände zu erreichen
historisches-alpenarchiv.org/data/doku-
und den Wanddurchstieg fortzusetzen. Die Haken und das Seil wurden              mente/main/33/00134634_m.pdf.
immer häufiger nicht nur zur Sicherung, sondern auch zur Fortbewe-           66 Vgl. Fritz Schmitt: »Herzog, Otto«, in:
gung ›missbraucht‹. Dazu Preuß:                                                 Neue Deutsche Biographie 8/1969, 740.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   331
Kletterei am Großen Wehrturm

Am Brosstock (rechts)




»an Mauerhaken angebundene Reepschnüre werden als Griffe oder als
›Gleichgewichtshalter‹ benützt. Und doch lehrt die Erfahrung, dass viele
dieser Stellen frei [ohne Haken als Griffe] zu klettern sind; sind sie es
nicht, dann soll man sie doch lieber gleich stehen lassen. Auch der Mau-
erhaken ist ein Notbehelf; ein Mittel, Berge zu bezwingen, darf er nicht
sein.«67

Hans Dülfer schrieb das Protokoll an jenem Diskussionsabend in Mün-
chen, wo viele der damals besten Alpinisten zusammengekommen waren,
um die Mauerhakendebatte von Angesicht zu Angesicht zu führen: »Die
Unterscheidung zwischen künstlichen und natürlichen Hilfsmitteln,
zwischen fair und unfair, liegt allerdings, wie es fast alle Redner betonten,
im Taktgefühl des Bergsteigers.«68 Damit wurden nicht nur die Begriffe
Mummerys zitiert, sondern eine wichtige Komponente des Bergsteigens
angesprochen: Die Freiheit des kletternden Subjekts, das sich keinen
Vorschriften und Regeln unterwerfen mag, sollte Handlungsmaxime
bleiben. In diesem Sinne muss die Beziehung zwischen Technik, Mensch
und Natur immer neu verhandelt werden. Der Freiheitsmaxime folgend
entwickeln sich viele verschiedene Spielarten des Klettersports mit eige-
nen Regeln. Die radikale Haltung von Paul Preuß fand in der Theorie
etliche Anhänger. Doch wie bewährte sie sich in der Praxis?


Im Elbsandsteingebirge

Im Jahr 1913, also nur zwei Jahre nach der Mauerhakendiskussion, fügte
Rudolf Fehrmann in der zweiten Auflage seines Kletterführers über das
Elbsandsteingebirge bei Dresden einen Nachtrag ein. Darin hielt er Re-
geln fest, wie geklettert werden soll. Seine Begründung dafür:
67 Preuß, Hilfsmittel (wie Anm. 58), 243.
68 Hans Dülfer, Künstliche Hilfsmittel auf   »Wer die Verhältnisse in unserem Sportbetriebe genau kennt, muss zu ei-
Hochturen, in: Mitteilungen 1912, 70.     ner grundsätzlichen Verurteilung aller künstlichen Hilfsmittel kommen;



332   Gebhard Bendler
würden jetzt diese Erleichterungen freigegeben, so würde bald jeder die
ihm mangelnde Klettergewandtheit durch Schlagen von riesigen Grif-
fen und Tritten, durch Anbringen ganzer Steiganlagen von Mauerhaken,
durch Herbeischleppen von Baumstämmen zu ersetzen suchen«.69

Vor dem Hintergrund des Mauerhakenstreits verschriftlichte er damit
erstmals in der Geschichte des Kletterns Regeln, die in den Jahren zu-
vor im Elbsandstein entwickelt worden waren. Damit wurden sie von
einem aus den Konventionen der Kletterer entstandenen ungeschriebe-
nen Gesetz zum Kodex. Seine Argumentation dahinter verweist ebenso
wie in bereits erwähnten Beispielen auf eine verstärkte Hinwendung zur
Natur und ihren Schutz: »in einem Sommer würden [ohne Regeln] Dut-
zende neuer Wege, die nur so von Eisen starrten, durchgeführt werden,
aber dem ernsten Bergsteiger, der die Natur und insbesondere seinen
Felsen rein und unverdorben haben will, nicht geschändet von Men-
schenhand, wäre die Freude am Klettern in unserem Gebirge für immer
genommen.«70 Aber nicht nur die Natur, auch der britische Sportsgeist,
das ›Fairplay‹, wird in die Argumentation integriert: »Hier kann, sobald      Kantenkletterei im
künstliche Hilfsmittel benützt werden, von einem Sieg über den Fels           Elbsandsteingebirge, 1970er-Jahre
ebensowenig gesprochen werden, als wenn zum Beispiel ein Wettläufer           (Foto: Reinhard Karl)
dem anderen ein Bein stellt.«71 Hauptpunkt der Grundsätze war, einen
Kletterweg in freier Kletterei ohne die Zuhilfenahme ›künstlicher Hilfs-
mittel‹ zu bewältigen. Dies bedeutete, dass Ringhaken, Schlingen, Seile
und Karabiner nur zur Sicherung und nicht zur Fortbewegung eingesetzt
werden. Die Regeln behielten im Wesentlichen bis heute ihre Gültigkeit.


Wie sehen das die Engländer?

»Künstliche Hilfsmittel waren noch nie sehr beliebt bei uns.«72 So der
1876 in London geborene Alpinist Geoffrey Winthrop Young in seinem
vielgelobten Bergsteigerlehrbuch Mountain Craft. Es geht in diesem Ab-
schnitt des Lehrbuches um den Abstieg und das Abseilen. Im Gegensatz
zur gängigen Praxis vieler Ostalpenkletterer war bei den Briten selbst das
Abseilen und das dazu oft nötige Anbringen von Abseilhaken verpönt:
Geoffrey Winthrop Young
»Wenn sich ein Kletterer beim Abklettern nicht sicher fühlt, sollte er        (1876–1958)
an Felsen üben, die er klettern kann, und nicht Felsen, denen er nicht
gewachsen ist, mit Schmiedeeisen verschandeln. […] Für diejenigen, die
nicht abklettern können, gibt es bei den Felsen in Großbritannien fast
immer einen leichten Weg für den Abstieg außen herum. Die einzigen
zwei Haken, die ich bei unseren Felsen sah, brachten Ausländer an und
sie waren unnötig.«73                                                         69 Zit. nach: Dietrich Hasse, Wiege des
Freikletterns. Sächsische Marksteine im
Diese Aussagen, die zwar nicht im elitären Tonfall, aber inhaltlich stark        weltweiten Alpinsport bis zur Mitte des
jenen von Paul Preuß ähnelten, bezogen sich vor allem auf das Klet-              20. Jahrhunderts, München 2000, 116.
70 Ebd.
tern an den niedrigen Felsen auf den Britischen Inseln. Ähnlich wie im
71 Ebd.
Elbsandsteingebirge hatte sich dort das Klettern relativ früh zum Selbst-     72 Geoffrey Winthrop Young, Mountain
zweck entwickelt und galt nicht ausschließlich als Vorübung für große            Craft, New York 1920, 200.
Alpenwände. Es gab dort Kletterer, die die Alpen nie besuchten. In den        73 Ebd.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   333
                                           Alpen oder in deren Nähe, etwa in München oder Wien, entstanden zwar
ebenso früh sogenannte Kletterschulen, die heutigen Klettergärten ent-
sprechen, also ungefähr 10 bis 30 Meter hohe Felswände, an denen für
die hohen Alpenwände geübt wurde. Aufgrund der Nähe zu den ›richti-
gen‹ Wänden aber blieb das Klettern dort immer nur Mittel zum Zweck.
Wie auch Preuß setzten die Briten auf Eigenverantwortung, auf das
Vertrauen in das eigene Können und nicht auf das Können technischer
Hilfsmittel, die den Kletterer dazu verleiten, seine eigenen Grenzen zu
überschreiten. Winthrop vertrat die Meinung, Haken sollten nur ver-
wendet werden, um lebensgefährliche Fehler zu korrigieren, aber nicht
von vornherein, um die Kletterei erst zu ermöglichen. Damit vertrat er
die gleichen Grundsätze wie Preuß: »Der Mauerhaken ist eine Notre-
serve und nicht die Grundlage einer Arbeitsmethode.«74 Da das Klettern
ohne technische Hilfsmittel die ursprünglichste und gewissermaßen na-
türlichste Form darstellt, scheint es nur naheliegend und logisch, dass
sich die Diskussionen darum unabhängig voneinander und selbstständig
in verschiedenen Regionen entwickelten. Die Wiener Schule des Ver-
zichts stand der britischen Schule der ›fair means‹ sehr nahe. Paul Preuß
war nicht der Erste – wie oft vermittelt wird –, der die Diskussion vom
Zaun brach.


Laute Kritik: Klettersteige nach dem Ersten Weltkrieg

Nach dem Ersten Weltkrieg kommt es unter anderem aufgrund einer
neuen Sozialgesetzgebung, die größeren Bevölkerungsschichten mehr
Freizeit gewährt, zu einem touristischen Aufschwung. Die Alpen ziehen
immer mehr Besucher an. Zugleich entsteht Kritik am vermeintlichen
›Massentourismus‹. Im Alpenverein formiert sich die ›Bergsteigergruppe‹,
die den Besucherandrang eindämmen und die Erschließung der Alpen
bremsen will. Ihre Kritik richtet sich auch gegen die Neuerschließung
durch Wege und insbesondere Klettersteige. Sie vertritt einen elitären
Anspruch, der sich gegen die Demokratisierung des Bergsports richtet.
In ihrem Selbstverständnis als ›echte‹ und ›wahre‹ Bergsteiger sehen sich
ihre Mitglieder mit ›Eindringlingen‹ in ›ihre‹ Bergsteigerwelt konfron-
tiert. Diese ›unechten‹ Bergsteiger würden den ›falschen‹ Idealen folgen
und die Berge bloß konsumieren und damit entheiligen. Über dieses
Fremdbild wird das Selbstbild gestärkt, denn die Bergsteiger wollen in
ihrer elitären Haltung etwas Besonderes bleiben und ›ihre‹ Bergbestei-
gungen nicht zum leicht konsumierbaren Alltagsartikel verkommen las-
sen und mit der Masse teilen. Besonders ein Klettersteig aber macht eine
Bergtour zum Massenartikel. Anstatt für wenige besonders Befähigte
wird der Berg für viele möglich, womit die Bergtour keinen besonderen
Wert mehr innerhalb der Bergsteigercommunity hat. Man kann sich da-
mit nicht mehr von der Masse, vom Durchschnittsbergsteiger, abheben
und spezielle Anerkennung dafür erhalten. Die Kritik an der ursprüng-
lich in den Statuten des Alpenvereins festgelegten Erleichterung des
›Bereisens der Alpen‹ und damit am Ausbau von Klettersteigen ist somit
auch die Angst vor dem Verlust eines elitären Status, vor Prestigeverlust –
74 Preuß, Entgegnung (wie Anm. 63), 283.   zumindest innerhalb der Community.



334   Gebhard Bendler
Naturschutz als nationale Notwendigkeit

Auch das Argument Naturschutz wird erneut vorgebracht, jedoch
deutschnational aufgeladen. Der Naturschutz wird zum Heimatschutz
und der Schutz der Bergheimat zur nationalen Notwendigkeit. Nur in
ursprünglicher Natur könne das vom Krieg geschwächte Volk gesund
werden. Nur durch asketischen Verzicht auf die Bequemlichkeiten der
Moderne könne es wieder erstarken:

»Wer mit ganzer Seele an seinen Bergen hängt […] muß für sie mit allen
seinen Kräften eintreten, so er ein guter Deutscher sein will, dem körper-
liche Ertüchtigung und seelischer Wiederaufbau seines niedergetretenen
Volkes nicht nur leere Schlagworte sind. Denn dahin ist in einem Zeital-
ter der Selbstentmannung, der Wehr- und Würdelosigkeit, der geistigen
Verarmung und materiellen Verflachung ein langer und harter Weg. Er
führt nicht auf Bergbahnen und Flugzeugen zur entweihten Höhe, nicht
über geräuschvolle Berggasthäuser mit verführerischen Tafelfreuden und
schwellenden Polstern, die den verwöhnten Talmenschen so herzlicher
willkommen heißen, je weniger Berge er besteigt und je größer seine Ze-
che ist. Das eigene Können vielmehr muß Sommer wie Winter oft unter
Gefahr und Mühsal auf einsame Grate und Firste tragen, die Kunst sich
mit Wenigem zu bescheiden, zur Freude werden, Entbehrung zur Selbst-
verständlichkeit. Mehr als anderswo erlernt sich in den Bergen […] die
Fähigkeit, den Willen zu stählen und zu beherrschen […] Der Bergstei-
ger weiß, daß sich mit Geld allein das nie erringen läßt.«75

Im Laufe der 1920er-Jahre kommen verstärkt technische Errungenschaf-
ten in die Ostalpen. Erste Seilbahnprojekte werden angedacht und auch
realisiert. Die neuen technischen Möglichkeiten rufen Kritiker auf den
Plan, und ein Nachdenken darüber erfasst auch andere Erschließungstä-
tigkeiten wie den Klettersteigbau. Kritik an rücksichtsloser wirtschaftli-
cher ›Ausnutzung‹ der Landschaft wird geübt. Die Bergsteiger sehen sich
als Idealisten, die gegenüber skrupellosen Materialisten aus der Fremden-
verkehrsbranche ins Feld ziehen:

»Daß der Alpenverein den festen Willen hat, auf diesem Wege Vorkämp-
fer zu sein ist u. a. aus dem fast einmütigen jüngsten Protest gegen die
Zugspitzbahn ersichtlich. Vielleicht geht er noch einen Schritt weiter,
indem er neue Hüttenbauten, Weg- und Gipfelsteiganlagen verbieten
[sic], die vorhandenen Mittel vielmehr zur Gewinnung gefährdeter Ge-
biete und Vertiefung des Bergsteigergedankens […] verwendet, und
nicht zuletzt Sektionen abstößt, die unter der Schutzmarke des Alpen-
vereins reine Fremdenverkehrs- und Verschönerungsvereinsinteressen
pflegen.«76

Diese Kritik innerhalb des Alpenvereins führte zu einer stärkeren berg-
steigerischen Ausrichtung des Alpenvereins und zu den ›Tölzer Richtli-
75 Hans Meiser, Bergsteigen und neuzeit-
nien‹ von 1923. Darin heißt es, dass beim künftigen Bau von Wegen und            liche Erschließung. Ein Mahnwort, in:
Hütten auf die Bedürfnisse der ›wahren‹ Bergsteiger geachtet werden              Mitteilungen 1925, 46.
solle und nicht auf jene des Massenpublikums. Damit die Bergsteiger           76 Ebd.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   335
                                             nicht um das gebracht werden, was sie im Hochgebirge suchen: Ruhe,
Ursprünglichkeit und ungestörten Naturgenuss.
Diese Richtlinien sollten als Entscheidungsgrundlage für weitere Er-
schließungsprojekte dienen. Allerdings war die Auslegung subjektiven
Maßstäben unterworfen, denn, das, was eine Sektion unter dem Begriff
»bergsteigerische Bedürfnisse« verstehen wollte, war dehnbar. Zudem op-
ponierten große österreichische Alpenvereinssektionen gegen die Ideen der
Bergsteigergruppe. Dieser Konflikt spiegelt verschiedene Interessenslagen
wider. Während sich die Deutschen, angeführt von der Sektion Bayerland,
die Berge als elitären Rückzugs- und Erfahrungsraum bewahren wollten,
sahen die Österreicher darin auch einen Wirtschaftsraum. In den Augen
der Wiener und Innsbrucker war die Erschließung der Alpen daher noch
längst nicht zufriedenstellend abgeschlossen. Sie wollten, dass möglichst
viele deutsche Bergfreunde kommen und nicht nur ein paar Extremberg-
steiger. Dabei verfolgten sie genauso wie Teile der Bergsteigergruppe eine
deutschnationale Argumentationsstrategie. Diese setzte im Gegensatz zur
Bergsteigergruppe aber nicht auf die Elite, sondern auf die Breite. Weil die
Berge als Gesundbrunnen für das gesamte ›deutsche Volk‹ dienen sollten,
seien auch weitere Wegbauten, für weniger Geübte, zu ermöglichen.77


Rückbau

Die Tölzer Richtlinien führten bei manchen Sektionen nicht nur zu ei-
nem Umdenken, was den Neubau betraf. Auch über bestehende Anla-
gen wurde nachgedacht. So merkte Oskar Erich Meyer von der Sektion
Breslau an, dass der Klettersteig über den Urkundgrat zur Wildspitze in
den Ötztaler Alpen im Jahr 1927 nicht deshalb entfernt worden sei, weil
er so schwer zu erhalten war, sondern weil »bergsteigerische Gründe«78
dagegen sprachen:

»Es liegt keine Veranlassung vor, eine hübsche Kletterei in eine reizlose
Feuerwehrübung zu verwandeln. Derartige Steiganlagen müssen wir
heute als die Verirrung einer Zeit ansehen, deren Einstellung gegenüber
der Natur uns fern liegt. Noch viele andere Sektionen hätten auf die-
sem Gebiete manches wieder gutzumachen. Es genügt nicht, wie es hie
und da geschieht, vorhandene Anlagen verfallen zu lassen. Das führt zur
Gefährdung Unerfahrener unter Verantwortung der Sektion. Wiederher-
stellung des Urzustandes ist die allein befriedigende Forderung, die um
so nachdrücklicher erhoben werden kann, als sie in den Richtlinien des
Gesamtvereins verankert ist.«79

Damit beantwortet sich auch die Frage, warum der Klettersteig am
Stüdlgrat heute nicht mehr existiert.80 Auf derselben Seite in den Mittei-
lungen des Alpenvereins, auf der unter der Überschrift »Zurück zur Na-
77 Eduard Pichl, Alpenverein und Bergstei-   tur« der Rückbau der Versicherungen am Urkundgrat verkündet wurde,
gergruppe, in: Mitteilungen 1926, 16f.
kam auch die Meldung, dass die Versicherungen am Stüdlgrat gänzlich
78 Oskar Erich Meyer, Um die Breslauer
Hütte, in: Mitteilungen 1937, 172–174,
aufgelassen worden seien und sich der Grat wieder im Naturzustand be-
hier 172.                                 fände. Die Richtlinien des Alpenvereins hatten zumindest partiell ihre
79 Ebd.                                      Wirkung gezeigt.



336   Gebhard Bendler
Fallbeispiel Kaisergebirge

Anhand des touristisch stark erschlossenen Kaisergebirges soll exempla-
risch nachvollzogen werden, welche Wirkung die Tölzer Richtlinien hat-
ten. Wurden sie dort tatsächlich berücksichtigt? Ja, ihre Wirkungskraft
hielt bis auf wenige Ausnahmen relativ lange an. Bis auf den Jubiläums-
steig zwischen Gruttenhütte und Ellmauer Tor (1925) und den Gilden-
steig auf der Südseite des Goinger Törls, die beide auf keinen Gipfel
führten, wurde in den Jahrzehnten nach 1919 tatsächlich keine größere
Steiganlage mehr realisiert. Die Erschließung des Kaisergebirges mit We-
gen und Steigen galt seit dem Ende des Ersten Weltkrieges als weitge-
hend abgeschlossen. Hier machte sich der große Einfluss der Münchner
und ihrer Bergsteigergruppe bemerkbar. Selbst der Obmann der Sektion
Kufstein, »Kaiserpapst« Franz Nieberl, war Mitglied bei Bayerland, den
Initiatoren der Tölzer Richtlinien, und agierte dementsprechend. Erst in
neuerer Zeit kamen neue Steige, hauptsächlich Klettersteige, hinzu. Dem
wachsenden Outdoorboom der letzten Jahre, der zu einer regelrechten
Bauwelle führte, wollten sich auch die Tourismusverantwortlichen in
der Region Wilder Kaiser nicht widersetzen. Im Gegensatz zu anderen
Alpengebieten erfolgte die Erschließung hier jedoch eher maßvoll. Die
Gründe dafür liegen in der historischen Bedeutung des Gebietes für den
Klettersport. Schon 1917 machte der Autor des Kaisergebirge-Führers,
Georg Leuchs, der dort zahlreiche Erstbegehungen gemacht hatte und
als Vorsitzender der Sektion München ab 1921 eine gewichtige Position
im Alpenverein innehatte, auf das Spannungsfeld Klettersport und Klet-
tersteigbau aufmerksam:

»was das Felsgebiet anlangt, so gibt es unter den Kaiserfreunden wohl nur
eine Meinung, nämlich die, daß hier genug geschehen ist, und daß es sehr
bedauerlich wäre, wenn noch weitere Gipfel mit Wegen und Sicherungen
versehen werden würden. Weitaus die meisten Gipfel des Kaisergebirges
sind keine Aussichtsberge, sondern Kletterberge. […] Und so wäre es
schade, wenn man den Bergen gerade das nehmen wollte, weshalb sie
bestiegen werden, den Reiz des Wegesuchens und der Kletterarbeit.«81

Bis 1986 hielt man sich daran. 1986 errichtete dann das Bundesheer
den Kaiserschützensteig auf die Ellmauer Halt, womit der Vorsatz aus
dem Jahr 1917 gebrochen wurde. 2008 kamen die kurzen Übungsklet-
tersteige am Stripsenkopf und der Kufsteiner Klettersteig auf das Untere
Gamskarköpfel, einen Vorgipfel des Sonnecks, hinzu. An diesen neuen
Anlagen hatten vor allem die Hüttenwirte Interesse, die aus nachvollzieh-
baren Gründen das Bergsportangebot für ihre Gäste erweitern wollten.
Letztlich ist dieser neue Trend auf globale Entwicklungen im Tourismus
zurückzuführen. Seit dem Wirtschaftsaufschwung in den 1950er-Jahren
im alpintouristischen Hauptherkunftsmarkt Deutschland wurde die
Sommersaison in den Alpen zum Wirtschaftsmotor schlechthin. Jedes
Jahr wurden neue Nächtigungsrekorde vermeldet. Verzeichnete die Sta-
tistik in Tirol 1951 rund zwei Millionen Nächtigungen, so waren es 1972      80 Vgl. Mitteilungen 1925, 23.
bereits 22 Millionen. 1985 meldeten die Statistiker erstmals seit dem        81 Georg Leuchs, Das Kaisergebirge, in:
Ausnahmejahr 1974 weniger als 20 Millionen Nächtigungen. Auch die               Zeitschrift 1917, 31–58, hier 40.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   337
                                             Hüttenwirte im Wilden Kaiser spürten diesen Nächtigungsrückgang,
der hauptsächlich dem wachsenden Konkurrenzdruck internationaler
Destinationen geschuldet war, die immer günstiger mit Fluglinien zu
erreichen waren. Wurde die touristische Angebotserweiterung durch den
neuen Klettersteig im Jahr 1986 unbewusst von diesen besorgniserregen-
den Entwicklungen beeinflusst? 1991 zeichnete sich in Folge der deut-
schen Wiedervereinigung in Tirol ein Nächtigungsrekord im Sommer
von rund 23,5 Millionen ab. Man war sich jedoch bewusst, dass es sich
dabei nur um eine temporäre Erscheinung als unmittelbare Folge der
politischen Umwälzungen handelte. Die Zahl wurde seither nicht mehr
erreicht. 2001 verzeichnete man nur mehr 17 Millionen Nächtigungen,
2014 jedoch immerhin wieder fast 19 Millionen.82
Die Touristiker versuchten sich dem Wettbewerb zu stellen und neue,
möglichst leicht konsumierbare Angebote wie Klettersteige zu schaffen.
In Anbetracht des wirtschaftlichen Druckes, dem Hüttenwirte und hüt-
tenbesitzende Sektionen teilweise ausgesetzt sind, scheint es nicht ver-
wunderlich, dass durch Klettersteigbauten versucht wird, die Betten und
Lager zu füllen. Nicht alle Klettersteigprojekte der letzten Jahre kamen
jedoch zur Realisierung. Manchmal war der tatsächliche oder befürch-
tete Gegenwind zu groß. So wurde die Idee eines Klettersteiges auf das
Totenkirchl, dem Tempel des Klettersportes, wieder ad acta gelegt, bevor
sie überhaupt gereift war. Welche Reaktionen ein Klettersteig auf diesen
Berg, der als eine der Wiegen des Klettersportes gilt und als alpinhistori-
sches Symbol weit mehr als die Summe seiner Teile ist, wohl hervorgeru-
fen hätte? Sabotageakte wurden befürchtet.


Via Ferrata. Eine kurze internationale Klettersteiggeschichte

Im Ersten Weltkrieg erstreckte sich die Front zwischen Österreich und
Italien vom Ortler bis zum Isonzo. Die Felsbastionen der Dolomiten und
Julischen Alpen wurden zum Schauplatz eines irrsinnigen Stellungskrie-
ges ohne nennenswerte militärische Erfolge, ohne territoriale Zugewinne.
Die Stellungen und Posten auf den Gipfeln, Graten und inmitten von
Felswänden konnten den Truppen nur durch erheblichen Technikeinsatz
zugänglich gemacht werden. Unzählige künstliche Steiganlagen wurden
gebaut, ganze Berge mit Stollensystemen durchlöchert. Nach dem Ersten
Weltkrieg wurde es zunächst ruhig um die im Krieg erzeugten Kletter-
steige. Das Gebiet fiel den Italienern zu. Für Südtirol als einstiges Ar-
beitsgebiet des Alpenvereins war nun der Club Alpino Italiano zuständig.
Das faschistische Italien machte aus den Kriegsschauplätzen ein nationa-
les Freilichtmuseum und errichtete gigantisch dimensionierte, augenfäl-
lige Kriegerdenkmäler. Um die siegreichen Alpini wurde ein Heldenkult
inszeniert. Damit die nationalen Erinnerungsorte für den gewonnen Ers-
ten Weltkrieg auch tatsächlich im Gedächtnis blieben, wurden die alten
Steige teilweise wieder hergerichtet. Der heutige Zustand dieser Steige
wurde jedoch erst später hergestellt.
82 Laut Statistiken des Amts der Tiroler
Landesregierung, aufbereitet von Tirol
Während in den nördlichen Kalkalpen die Bergsteigergruppe den Klet-
Tourism Research, www.ttr.tirol.at/con-   tersteigbau einbremste und Klettersteige als ›Eselsbrücken für Schwache‹
tent/zeitreihen.                          und ›Treppen für Nichtalpinisten‹ brandmarkte, zu denen sich niemand



338   Gebhard Bendler
gerne zählen wollte, und deshalb die Steige aus der Mode kamen, ging
in der italienischen Brenta die Entwicklung weiter. Dort begann die So-
cietà degli Alpinisti Tridentini 1936 den Bocchette-Weg zu bauen, der
noch heute zu den eindrucksvollsten und berühmtesten Klettersteigen
in den Alpen zählt. Die Absicht dahinter war, die oftmals komplizierten
und langen Zustiege zu den Kletterrouten in der Brenta abzukürzen und
zu entschärfen. Über Scharten und natürliche Bänder führend, berührt
der Steig keinen Gipfel, sondern verbindet nur die zwei bedeutendsten
Hütten im Gebiet. Der Steig diente also in erster Linie den Kletterern,
die diesem Wegetypus eigentlich kritisch gegenüberstanden und -stehen.
Der Zweck heiligt die Mittel.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Steiganlagen in der Brenta
so großzügig ausgebaut, dass das gesamte Gebiet von Nord nach Süd
auf Klettersteigen durchquert werden kann. Noch heute gilt deshalb die
Brenta als Klettersteigdorado. Dabei wurde dort auf die auch in Italien
wirkende Bergsteigerethik, keine Klettergipfel zu erschließen, Rücksicht
genommen.
Zeitgleich rückte auch die Frontlinie wieder in den Fokus. Die ­alten
Steige waren bereits stark verfallen. Ende der 1950er-Jahre begann der
Wiener Walther Schaumann gemeinsam mit Bergfreunden die alten
Kriegsrelikte zu restaurieren. Angespornt von diesen Aktivitäten, ent-
standen seither vielerorts solche Initiativen. Das Potential erkannten
auch Touristiker, die sich daran beteiligten, die Kriegsschauplätze teil-
weise auch mit gänzlich neuen Klettersteiganlagen zugänglich zu machen
und Kultur und Sport als symbiotisches Tourismusprodukt feil zu bieten.
Von einem frühen Klettersteigbauboom zu sprechen wäre allerdings
übertrieben. Dies wird deutlich, wenn man die Bauzeit der Via Ferrata
degli Alleghesi über den Nordgrat der Civetta in den Blick nimmt: 1949
begonnen, fertiggestellt 1966. Erst infolge des touristischen Aufschwun-
ges der 1970er- und 1980er-Jahre kam es auch in Italien zu einer neuen
Dynamik bei den touristischen Angeboten. Orte wie Arco am Gardasee,
die bisher noch wenig vom Alpintourismus profitiert hatten, erkannten
ihr Felspotential und investierten in den Ausbau von Klettersteiganla-
gen. Ein neuer Trend begann sich dabei abzuzeichnen. Klettersteige auf
Gipfel wurden immer mehr zur Nebensache. Der Klettersteig als reiner
Selbstzweck, der Weg als Ziel entwickelte sich zur neuen Modeform. Zu-
gleich wurden die Zustiege immer kürzer. Diese sogenannten »Sportklet-
tersteige«, die in Anlehnung an das ebenso ohne Gipfel auskommende
und mit kurzen Zustiegen aufwartende Sportklettern so benannt wur-
den, wiesen immer höhere Schwierigkeiten auf. Der Erfolg dieser Steige
in Italien weckte Interesse bei Tourismusverbänden und Seilbahnunter-
nehmern im Norden. Dort rechneten sich die neuen Liftanlagen, die
der Skisport mit sich brachte, im Sommer kaum. Vielerorts entstanden
seither um die Bergstationen der Seilbahnen neue Klettersteigattraktio-
nen, um die Gondelkabinen besser auszulasten. Diese Logik betrachtend,
verwundert es nicht weiter, dass in Österreich und Süddeutschland tou-
rismusintensive Regionen mit starkem Wintertourismus zugleich kletter-
steigintensive Regionen wurden. Man denke an die Klettersteigparadiese
Ötztal, Stubaital, Zillertal, an die Dachsteinregion, an das Allgäu oder an
Garmisch. Der Alpenverein als Klettersteig-Erbauer trat bei dieser Ent-



Wie sollen Routen erschlossen werden?   339
                        wicklung bewusst – die Tölzer Richtlinien wirken nach – einen Schritt
zurück, an seiner statt ergreifen meist Tourismusverbände, Bergführer-
büros, Outdoorfirmen, Seilbahnunternehmen, lokale Gemeinden oder
Hüttenwirte die Initiative, jedenfalls Menschen oder Organisationen,
die im Gegensatz zum Alpenverein direkt vom Tourismus leben.
Auch in den Westalpen, in Frankreich und der Schweiz, sprang man
verspätet – erst Ende der 1980er-Jahre – auf den Trend auf und mittler-
weile entsteht dort jedes Jahr eine Vielzahl neuer Klettersteige. Gründe
für die verspätete Entwicklung gibt es mehrere. In den Ostalpen hat die
straffe Organisationsstruktur und breite Ausrichtung des Alpenvereins zu
einer stärkeren Erschließungstätigkeit von Hütten und Wegen geführt. In
der Schweiz hat der Schweizer Alpenclub nur 152 Hütten, während DAV,
ÖAV und AVS zusammen allein in den Ostalpen mehr als 560 öffentliche
AV-Schutzhütten betreuen. Ähnlich verhielt sich die Erschließungsdyna-
mik bei den Klettersteigen. Zudem spielt die Topographie eine gewich-
tige Rolle. In den Westalpen gibt es weniger Kalkmassive mit schroffen,
eisfreien Gipfeln. Auch die Rolle eines aufgrund des früheren Tourismus
in den Westalpen wesentlich professioneller organisierten Bergführerwe-
sens dürfte eine Rolle gespielt haben. Die Bergführerlobby hatte schlicht
kein Interesse an Klettersteigen, die unberufenen Alpinisten den Gipfel
ohne Führer ermöglichen. Ein weiterer Grund dürfte auch im britischen
Einfluss in den Westalpen zu finden sein, denn der britische Alpine Club
predigte ja schon sehr früh eine ›Fair-Means-Kultur‹, die sich auch in
der Wegerschließung niederschlug. Mittlerweile haben sich auch in den
Westalpen die Interessen der Tourismusindustrie durchgesetzt. Die Re-
aktion auf den Rückgang des Sommertourismus seit den 1980er-Jahren
ließ neue touristische Angebote entstehen. Auf der Nachfrageseite ent-
stand eine Sicherheitsgesellschaft, die zunehmend risikoarme Büroarbeit
in urbanisierten Lebenswelten leistet und, als Ventil dazu, ins Freie, in
die Berge strebt. Dorthin, wo Klettersteige ein dosiertes Abenteuer ver-
sprechen, nervenkitzelnd, aber doch relativ sicher, talnah, schnell und
leicht konsumierbar.


Klettern als naturphilosophische Heilsrichtung:
Von der »Schlosserei« zum »Clean Climbing«

»Lange brauchte ich, bis ein Haken geschlagen war. Zwei Zentimeter
tief, weiter wollte er nicht in den Fels. Misstrauisch betrachtete ich ihn
und versuchte, höher oben wieder einen zu schlagen. Dasselbe Lied. Die
folgenden Haken waren nun alle nur ein bis zwei Zentimeter hineinzu-
bringen und wackelten bei der Belastung durch Trittschlingen beängsti-
gend. Wenn ich ›Zug‹ von meinem Gefährten verlangte, fügte ich stets
hinzu: ›Aber leise, sonst reißt mir der Haken aus!‹ Nachdem ich auf diese
Art ungefähr sechs Meter hoch gekommen war, fand ich kein Hakenloch
mehr, um weiter zu kommen. Zwei Stunden lang mühte ich mich ab.
Es war umsonst. Immer wenn ich höher wollte, spürte ich den Sturz
nahe und ging zurück […] ich war platt vor Staunen, als ich nach drei
Stunden immer noch keinen Zentimeter weiter gekommen war. Immer,
wenn ich etwas riskieren wollte, brachte mich der letzte Haken, wel-



340   Gebhard Bendler
                                                                           Westliche Zinne

An der Großen Zinne




Die Drei Zinnen




cher verdächtig wackelte, und der Blick ins Kar hinunter zur Vernunft.
Bei einem Sturz hätte ich auf den Schutthalden erst zwanzig Meter von
der Wand entfern den Boden erreicht, so überhängend war die Wand.
Erst nachdem ich von Umkehr gesprochen hatte und es vorerst noch
das letzte Mal versuchen wollte entdeckte ich hinter einer Schuppe eine
kleine Ritze. Einen ganzen Zentimeter brachte ich einen Eisenstift hin-
ein, machte eine Steigschlinge an und ließ Zug geben. Mit angehaltenem
Atem beobachtete ich den Haken, immer auf einen Sturz gefaßt. ›Peng‹



Wie sollen Routen erschlossen werden?   341
                                                  ging es, und der untere, an welchem ich drei Stunden gehangen hatte,
ging heraus.«83

So berichtete Fritz Kasparek von seiner vierten Begehung der Cassin-
route an der Westlichen Zinne. Er war gerade noch dem Absturz ent-
kommen. Dieses nervenaufreibende Spiel hatte mit der von Preuß und
Nachfolgern geforderten Freikletterei nicht mehr viel zu tun. Die Haken
dienten nicht mehr zur Sicherung, sondern hauptsächlich zur Fortbewe-
gung. Spannend blieb es aber – wie der Bericht zeigt – trotzdem, weil
sich die Steilheit der Routen verändert hatte. Nie zuvor wurden derartig
überhängende und abweisende Wände versucht.
Die Nordwände der Drei Zinnen hatten sich in den 1930er-Jahren zur
Arena der Elite entwickelt. Den Auftakt machten Emilio Comici und die
Gebrüder Dimai 1933 mit der Erstbegehung der Nordwand der Großen
Zinne. Zur Lösung dieses »äußersten Schwierigkeitsgrades« hatten sie
400 Meter Seil, 90 Mauerhaken und 50 Karabiner benötigt. Das war
der größte Materialaufwand, der bis dahin für die Durchsteigung einer
Wand zum Einsatz gekommen war. »Mann kletterte nicht mehr auf dem
Fels, sondern auf vier Steigbügeln«.84 So nüchtern analysierte Comici
selbst ihr Tun und die damit verbundene Entfernung von der Natur. Mit
dem Ideal des hilfsmittellosen Kletterns hatten sie zwar endgültig gebro-
chen, aber dafür das größte Kletterproblem der Alpen gelöst. Die Kühn-
heit, Steilheit und Ausgesetztheit dieser Route besaß so große Strahlkraft,
dass selbst in den Hausgebieten der technikfeindlichen Wiener Kletter-
szene nun immer lauter die Hammerschläge erschallten und die Kritiker
der alten Schule endgültig übertönten.85 Dem olympischen Komparativ
»schneller, höher, weiter« folgend, suchten die jungen Kletterer immer
noch steilere, immer noch glattere und immer noch direktere Linien. Als
Ideal galt die Linie des vom Gipfel fallenden Tropfens, die »Direttissima«.
Schon Dülfer war diesem Ideal nachgestrebt, allerdings mit bescheidene-
ren technischen Hilfsmitteln und mit Preuß als korrigierendem Mahner.
Mit klassischen Mauerhaken ließ sich die Linie des fallenden Tropfens
jedoch nur bedingt verwirklichen. Erst ein neuer Hakentyp sollte mehr
Möglichkeiten bringen. In den 1940er-Jahren sprachen die Topkletterer
viel von einer Wand, von den gewaltigen Schwierigkeiten, den schau-
83 Zit. nach: Karl Lukan, Der Bergsteiger in
derhaften Stürzen und haarsträubenden Abseilmanövern bei den Be-
den Alpen, in: ders. (Hg.), Alpinismus in
Bildern, Wien/München 1967, 43–89,
steigungsversuchen. Die Rede war von der Mauk-Westwand im Wilden
hier 48.                                       Kaiser. Der Kitzbüheler Wast Weiß hatte mit einem Handbohrer Löcher
84 zit. nach Reinhold Messner, Vertical. 150      von ca. sieben Millimetern Durchmesser gebohrt. In diese Löcher schlug
Jahre Kletterkunst, 2. Aufl. München           er dünne ›Spezialhaken‹ – so die euphemistische, geheimniskrämerische
2008, 129.                                     Umschreibung von Weiß, der wohl mit Kritik an seiner Tat rechnete.86
85 Vgl. Karl Lukan, Die Rax – Berg am
Mit Hilfe dieser ›Bohrhaken‹ gelang ihm gemeinsam mit Hermann
Ostrand der Alpen, in: Jahrbuch des
OeAV 1958 (Zeitschrift 83), 40–55, hier        Buhl als Vorsteiger schließlich 1943 – mitten im Zweiten Weltkrieg –
50.                                            die Erstbegehung dieser Wand. Sie konnte übrigens erst 2011 auf dem
86 Vgl. Peter Brandstätter, Mauk, in: ber-        Originalweg87 wiederholt werden. Weiß hatte damit eine neue Stufe des
gundsteigen 92, Herbst 2015, 45–53.            technischen Kletterns betreten und eine neue Entwicklungsphase einge-
87 Vgl. Guido Unterwurzacher konnte die
läutet. Doch war der Bohrhaken tatsächlich eine völlig neue technische
erste freie Wiederholung entlang des
Originalquerganges für sich verbuchen,
Möglichkeit, etwas, das ein Bergsteiger noch nie zuvor angewandt hatte?
allerdings kletterte er nicht exakt dieselbe      Bei genauerem Blick in die Berichte von Bergsteigern, zeigt sich: nein.
Linie wie damals Buhl.                         Comici zum Beispiel führte in der Großen-Zinne-Nordwand einen Boh-



342    Gebhard Bendler
rer mit, aber verwendete ihn nicht. 1928 setzte der Bergausrüstungsher-
steller und Bergführer aus Courmayeur, Laurent Grivel, Bohrhaken um
den Pere Eternel, einen 40 Meter hohen obeliskartigen Turm am West-
grat der Aiguille de la Brenva im Montblancgebiet, erstzubesteigen.88 Be-
reits in den 1920er-Jahren tauchten Bohrhaken in der Schweiz am Mit-
tellegigrat auf. Auch Otto Herzog soll bereits zum Bohrhaken gegriffen
haben und die Seilschaft Dülfer-Redwitz hatte bei ihrer Erstbegehung
der Totenkirchl-Westwand 1913 – damals die schwierigste Tour in den
Alpen – einen Steinbohrer mit im Gepäck, der jedoch nicht zum Einsatz
kam.89 Im weichen Fels des Elbsandsteingebirges wurden bereits 1905
Ringhaken in künstliche Löcher gesetzt, die jedoch nicht zur Fortbewe-
gung genutzt werden durften. Aus den USA gibt es frühe Nachrichten
von Bohrhaken aus dem Jahr 1939. Um den Shiprock erstzubesteigen
führten dort Kletterer vier Expansionsbohrhaken mit, nutzten sie aber
angeblich nur zur Sicherung. Auch im Yosemite gab es dokumentiert seit
1940, wahrscheinlich aber schon früher, einen Bohrhaken zur Sicherung.
Die ersten Bohrhaken zur Fortbewegung, also zum technischen Klettern,
setzte jedoch der Schweizer John Salathé in den USA ein.90 Nicht nur
aus diesen Beispielen wird deutlich, dass eine rudimentäre Technik zum
Bohren schon früh vorhanden war: Man denke nur an die zahlreichen
Klettersteige, bei denen schon vor 1900 Bohrhaken zur Befestigung der
Stahlseile angebracht wurden. Auch in den USA wurde schon früher ge-
bohrt. Anderson bohrte 1875 zur Erstbesteigung des Half Domes im
Yosemite Löcher in den Fels, in die er Holzstifte schlug, um Haken und
Seile daran zu befestigen.91 Die Technik war also schon länger bekannt,
jedoch der Wille dazu nicht überall vorhanden.
Bis zum Ende der 1950er-Jahre hatte sich der Bohrhaken – zumindest
in den Alpen und auch in den USA – als legitimes Mittel etabliert. Zu-
erst noch sparsam eingesetzt, nutzten ihn die Kletterer immer exzessiver
zur Fortbewegung – so wie Kasparek und andere einst die Mauerhaken
an der Westlichen Zinne. Weil Bohrhaken keinen natürlichen Riss mehr
brauchen, sondern überall angebracht werden können, konnte dadurch
jede noch so glatte und steile Wand mithilfe von Steigbügeln erklettert
werden. Auch die Gefahr reduzierte sich im Vergleich zur vorhin geschil-
derten Begehung von Kasparek, weil die Bohrhaken immer dieselbe Ein-
dringtiefe hatten und beinahe überall »normgerecht« montiert werden
konnten. Gründe für diese Entwicklungen im Klettersport gab es viele.
Eine Voraussetzung war das erweiterte industrielle Angebot. Auch auf         88 Vgl. John Middendorf, The Mechanical
dem Bergsportartikelmarkt zeigte die sich nach dem Zweiten Weltkrieg            Advantage, bigwalls.net/climb/mechadv/
entwickelnde Konsumgesellschaft ihre Wirkung. Beständig wuchsen Pro-            index.html.
duktpalette und Stückzahlen. Hersteller wie Stubai oder Salewa brachten      89 Vgl. Peter Hausegger, Vom Felsköpfl
zum Bohrhaken. Zur Technik- und
mit dem Kaiserhaken (benannt in Anlehnungen an die Entwicklungen
Kulturgeschichte von Klettersicherungen
im Kaisergebirge) und dem Stichtbohrhaken (benannt nach dem Pro-                im Hochschwab-Gebirge, Diplomarbeit
duktentwickler) die ersten Bohrhaken auf den Markt.92 Angebot und               Wien 2013, 53.
Nachfrage bedingten sich gegenseitig. Die Nachfrage beruhte neben eini-      90 Steve Roper, Recollections of a Yosemite
gen im Klettersport selbst liegenden Gründen, wie der Meinung, dass die         Rock Climber, Seattle 1994, 35.
91 Vgl. James M. Hutchings, In the Heart
Grenzen der freien Kletterei bereits in den 1930er-Jahren erreicht wor-
of the Sierras, Yosemite Valley/Oakland
den wären und es praktisch kein Freikletter-Neuland mehr gäbe, auf ge-          1888, 457–459.
samtgesellschaftlichen Entwicklungen. Das ›Wirtschaftswunder‹ förderte       92 Vgl. Hausegger, Felsköpfl (wie Anm. 89),
eine unreflektierte Technikeuphorie. Technischer Fortschritt wurde mit          54.




Wie sollen Routen erschlossen werden?   343
                                            gesellschaftlichem Fortschritt gleichgesetzt. Dass diese Grundhaltung
sich auch im Alpinismus widerspiegelte, muss nicht weiter verwundern.
Zudem unterstützte die neue Mobilität eine neue Sammelleidenschaft
unter den Bergsteigern und führte – ebenso wie in der Industrie – zu Ra-
tionalisierungstendenzen. Durch das Auto wurden Westalpentouren und
Dolomitenfahrten zu Wochenendausflügen degradiert. Entwickelte sich
das Wetter in Chamonix schlecht, wechselte man einfach nach Cortina.
In kürzester Zeit konnte so viel Berg wie nie zuvor konsumiert werden.
Maximale Mobilität unterstützte maximalen Konsum. In Europa war es
Reinhold Messner, der lautstark und rhetorisch gekonnt polemisierend
den Weg in die sportliche ›Sackgasse‹ erahnte. 1968 reaktivierte er mit
seinem Aufsatz »Direttissima – der Mord am Unmöglichen«93 die Stand-
punkte von Lammer, Preuß und anderen und passte sie an die neuen
Verhältnisse an. Sein Plädoyer für den Verzicht, das er in einem 1970
erschienenen Buch zu einem umfassenden Programm entwickelte, war
»eine Melange aus konservativer Dekadenzdiskussion und linker Kapita-
lismuskritik«94. Den Bohrhaken sah er dabei nur als Symptom einer grö-
ßeren Fehlentwicklung, die in einer technologischen Übererschließung
der Alpen durch Straßen, Lifte, Hütten usw. münden muss, und wofür er
die manipulative Konsumpropaganda der Gegenwart mitverantwortlich
machte. Daher forderte Messner den Schutz des Alpenraumes. Sein Pro-
gramm entwickelte er vor dem Hintergrund der 68er-Bewegung. Frei-
heit und Natürlichkeit, zwei Schlüsselbegriffe dieser Protestbewegung,
spiegeln sich darin wider. Für die folgende Entwicklung im Klettersport
wird das Begriffspaar fundamental. ›Freeclimbing‹ und ›Cleanclimbing‹,
also freies und ökologisch sauberes Klettern, entwickeln sich in den fol-
genden Jahren zu den zwei Leitkulturen, die den Klettersport bis in die
Gegenwart prägen.
Wie die Begriffe zeigen, ging diese Entwicklung nicht hauptsächlich
vom Alpenraum aus, sondern von den USA. Dort hatte die Hippiekul-
tur, anknüpfend an romantische Traditionen á la Thoreau und Rousseau,
schon zu Beginn der 1960er-Jahre den ›Zurück zur Natur‹-Ruf entstaubt
und zugleich mit linker Kritik an den schnöden Wohlstandsidealen der
›spießigen‹ Mittelschicht und anderem gepaart. Interessanterweise lassen
sich zwischen der von der Hippiekultur beeinflussten Kletterszene in den
USA der 1960er- und 1970er-Jahre und der zivilisationskritischen Hal-
tung des Fin-de-Siecle-Alpinismus viele Parallelen ziehen: Wie Lammer
begaben sich viele junge Kletterer auf Ich-Suche. Wie Lammer waren
sie überzeugt davon, in Extremerfahrungen die eigene Individualität zu
finden – sei es beim Klettern oder nun auch im Kontakt mit bewusst-
seinserweiternden Substanzen. Die Renaissance des Freikletterns, des
›Freeclimbings‹, förderte wieder eine Naturerfahrung mit allen Sinnen –
psychisch sowie physisch herausfordernd. Jetzt zogen sich die Kletterer
nicht mehr an den Haken hoch, ohne den Fels überhaupt berühren zu
müssen, sondern erklärten die natürliche Felsoberfläche zum einzig legi-
timen Fortbewegungsmittel. Die Haken dienten nur mehr als Sicherung
im Falle eines Sturzes.
93 In: Alpinismus 6/1968, H. 8.
94 Ralf-Peter Märtin, Nanga Parbat. Wahr-
Auch in Europa gewann die wiederbelebte Kultur des Freikletterns
heit und Wahn des Alpinismus, Berlin     immer mehr Anhänger. So empfand beispielsweise der belgische Alpinist
2004, 73.                                Claude Barbier Mitte der 1960er-Jahre das Sich-Hochziehen an den Ha-



344   Gebhard Bendler
ken immer weniger als Herausforderung, weshalb er die Haken, die er
nicht zur Fortbewegung benötigte, gelb anmalte. Eine Route ›en jaune‹,
also ›in gelb‹ zu schaffen, bedeutete sie komplett frei klettern zu können.
Unabhängig davon entwickelte sich einige Zeit später in Westdeutsch-
land der Begriff ›Rotpunkt‹ für denselben Stil. Kurt Albert, inspiriert
von den Freikletterkünsten in den USA und im Elbsandsteingebirge,
begann im Frankenjura damit, hakentechnisch gekletterte Touren frei
zu begehen. Unter jede Tour, die er frei klettern konnte, malte er ab
1975 einen roten Punkt. Dieser Stil profitierte indirekt von der vorigen
Alpinistengeneration, die mit ihren Hakenleitern erst die dafür nötige
Infrastruktur geschaffen hatte. Der Bohrhaken erhielt somit eine neue
Bedeutung. Den jungen Freikletterern ermöglichte er die Konzentration
auf die sportliche, physische Herausforderung. Das Risiko, die mentale
Herausforderung wurde minimiert.
Obwohl die Kletterer durch die ausschließliche Benützung der natür-
lichen Felsoberfläche, der natürlichen Griffe, eine neue Naturbeziehung
herstellten, erfuhr die Erschließung eine neue technische Dimension.
Durch die Akkubohrmaschine wurde ab Ende der 1980er-Jahre das Set-
zen von Bohrhaken stark erleichtert. Der Bohrhaken etablierte sich als
das legitime Sicherungsmittel für die Freikletterer, die sich nun Sportklet-
terer nannten. Manche Kritiker an dieser Entwicklung sehen sie vor dem
Hintergrund gesamtgesellschaftlicher Prozesse. Die Entwicklung von der
vorindustriellen Risikogesellschaft zur postmodernen Hochsicherheits-
gesellschaft sei darin zu erkennen. Konsumkritik, die sich beispielsweise
Paul Preuß zum Vorbild nimmt, wird laut. Von ›präparierten Pisten‹ und
dem ›Mord am Abenteuer‹ ist wieder zu hören. Das ›Plaisirklettern‹ sei
ein Produkt der ›Spaßgesellschaft‹. Durch die Kletterhallen stieg in den
letzten Jahren die Nachfrage an ›konsumentenfreundlichen‹ Angeboten.
Diese Nachfrage an standardisiert erschlossenen Klettertouren wird mitt-
lerweile wie bei den Klettersteigen nicht mehr vom Alpenverein oder von
Kletterern selbst befriedigt, sondern kommerzielle Tourismusinitiativen
versuchen es zu bedienen. Initiativen wie ›Climbers Paradise‹ in Tirol
bieten Tourismusverbänden seit 2007 eine Erweiterung ihres Angebo-
tes. Dadurch entstanden über 4000 neue, nach vorgegebenen Standards
eingerichtete Klettertouren in den betreuten Gebieten. Solange diese In-
itiativen sich auf Felsen im Tal und im Mittelgebirge beschränken, hält
sich die Kritik daran in Grenzen, weil diesen Gebieten ohne alpinistische
Tradition keine historische Bedeutung, kein ›Denkmalschutzcharakter‹
zugewiesen wird. In höher gelegenen Gebirgsregionen allerdings wird
schnell – oftmals auch unbewusst – die historische Ödlandschutzdebatte
bemüht. Das Hochgebirge soll als vermeintlich letzter noch unberührter
Raum möglichst wild und unerschlossen als besondere Erfahrungsland-
schaft erhalten bleiben. Die Kritik am als ›Pistenklettern‹ gescholtenen
›Plaisirklettern‹ verweist auf den Bohrhaken als Wegweiser. Der Bohrha-
ken markiert den Weg und bringe dadurch selbst Unberufene ans Ziel.
Die Argumente wiederholen sich verschiedenen Konjunkturwellen
folgend seit dem 19. Jahrhundert, nur die Mittel haben sich verändert:

»Wir haben heute die beste Ausrüstung, die man sich nur vorstellen kann,
aber es wird tatsächlich versucht, alles andere als den Bohrhaken als un-



Wie sollen Routen erschlossen werden?   345
                                          verantwortlich zu verkaufen. Das ist genauso falsch und dumm wie das,
was die schlauen Versicherungskonzerne in ihre Policen hineinschreiben:
Ab dem fünften Grad ist Klettern Risikosport, Unfälle sind demnach
nicht mehr versicherbar. Volksverdummung! Und mitten drin sitzt der
Alpenverein.«95

So Alexander Huber, der sich vor allem gegen das Sanieren historischer
Kletterrouten mittels Bohrhaken ausspricht. Er spricht den historischen
Routen den Charakter eines Kulturdenkmales zu und empfindet das Ein-
bohren dieser Routen als respektlose Zerstörung:

»Dieses ganze Konsumdenken in den Bergen, das Präparieren von Pis-
ten, an denen Kletterer gedankenlos hochturnen können, bedeutet den
Verlust unserer Passion. […] Heuschrecken sind nicht nur ein entrücktes
Phänomen der hohen Wirtschaftswelt. Sie greifen unsere Gesellschaft
sogar in der Freizeit an. […] Erfolg wird nicht in Qualität, sondern
in Quantität gemessen: Lieber möglichst schnell eine hohe Rendite als
Nachhaltigkeit, lieber die Quantität von fünf Plaisir-Routen im achten
Grad an einem Tag als die Qualität einer anspruchsvollen Route im sieb-
ten Grad, die man selbst absichern muss.«96

Am Ende des Artikels steht damit dieselbe Frage wie am Anfang. Die
Diskussion um die ›fair means‹, um das ›Wie‹ der Wegerschließung ist
noch lange nicht beendet.




95 Alexander Huber, Der Berg in mir.
Klettern am Limit, München 2007, 75.
96 Ebd., 76.




346   Gebhard Bendler
Der verbotene Weg                                                           REINHARD BODNER

Ein kulturgeschichtlicher Versuch




»Der verbotene Weg« als erzieherische
Metapher und als juristisches
Problem: Joseph Heilmann, Der
verbotene Weg. Eine Erzählung aus
dem österreichischen Landleben für
die Jugend, 2. Aufl. Wien 1851 (links)
und Arthur Lenhoff, Der verbotene
Weg, Sonderdruck aus der Zeitschrift
»Der Naturfreund«, 1909 (rechts).




Eintritt erlaubt

»Mit jedem Meter, den der Bergsteiger der Höhe abgewinnt, vergißt er an
die ihm durch Gesetz und Recht auferlegten Fesseln. Aber der Adlerflug
seiner Gedanken in das Reich der idealen Theorie wird jäh unterbrochen
durch einen Verhau, manchmal schon durch eine kleine Tafel, die dem
Entgegenschreitenden trotzig und höhnisch gegenübertreten: ›Verbote-
ner Weg‹«, eröffnete Arthur Lenhoff (zuvor Löwy) 1909 seine Abhand-
lung »Der verbotene Weg. Ein juristischer Versuch«.1 Was gemeinhin als
selbstverständlich gilt, erscheint in dem hier beschriebenen Moment, in     1 Arthur Lenhoff, Der verbotene Weg. Ein
juristischer Versuch. Sonder-Abdruck aus
dem einem Bergsteiger etwas so widerständig, ja demütigend ›gegenüber-
der Zeitschrift »Der Naturfreund«, Wien
tritt‹, unsicher und ungewiss: dass Wege erlaubt sind und offen stehen,       1909, 3. Zuerst erschienen als: Arthur
dass jede und jeder sie betreten und begehen kann, um von da nach dort        Löwy, Der verbotene Weg. Ein juris-
zu kommen. Eben dafür setzte Lenhoff sich ein, 1909 und auch später.          tischer Versuch, in: Der Naturfreund,
Seiner Rechtsauffassung nach waren Bergwege öffentliche Verkehrsflä-          13/1909, 144–151; Arthur Lenhof [sic]
chen, die man nicht willkürlich sperren durfte. Der ›juristische Versuch‹     (Löwy), Der verbotene Weg. Ein juris-
tischer Versuch (Fortsetzung), in: ebd.,
galt also eigentlich dem geöffneten Weg – einem Anliegen, das nicht erst
177–182.
die Naturfreunde beschäftigte, die den Text veröffentlichten, sondern vor   2 Lenhoffs Text wurde auch im DuOeAV
ihnen schon und später mit ihnen den Deutschen und Österreichischen           rezipiert: Verbotene Wege für Touristen,
Alpenverein (DuOeAV).2 Auf ihn und seine Vorgänger- und Nachfolge-            in: Mitteilungen des Deutschen und
institutionen konzentriert sich dieser Beitrag. Wie Lenhoff möchte ich        ­Oesterreichischen Alpenvereins (im
Folgenden: »Mitteilungen«), 1909, 267f.;
»bei der ›Verbotstafel‹ den Leser [und die Leserin] zu einer Rast nöti-
Hugo Schauer, Die Wegefreiheit in den
gen«3 und über Wegverbote und Wegabsperrungen nachdenken. Mein                 Bergen. Ein Gesetzesvorschlag, in: Mit-
kulturhistorischer Versuch wirft einige Schlaglichter auf das Engagement       teilungen 1919, 43–46, hier 44.
des Alpenvereins für die Öffnung der Alpen. Die juristische Dimension       3 Lenhoff (wie Anm. 1), 3 bzw. 144.




Der verbotene Weg    347
Hans Georg Jäger (aus Kalwang) mit           Bergführerkurs Innsbruck, I. Gruppe, 28. März bis 12. April 1910
hochtouristischer Bekleidung und
Ausrüstung (unbekannter Künstler,
Lithographie um 1840), eine der              wird dabei mitbeleuchtet, aber wie ich zeigen möchte, erschöpft sich das
ältesten Darstellungen dieser Art
Thema nicht darin.


Vom Tabu zum geführten Gehen

Der Verhau und die Tafel, von denen Lenhoff schreibt, deuten auf einen
einfachen, aber bemerkenswerten Umstand hin: Hier verbietet sich et-
was nicht von selbst.4 Der Bergsteiger sieht sich nicht etwa intuitiv zur
Rast genötigt. Das Verbot muss gesetzt und markiert werden, um ihm
bewusst zu werden. Anders das Tabu, das es der alpinen Bevölkerung
einst verbot oder jedenfalls unbotmäßig erscheinen ließ, in die obersten
Fels- und Eisregionen hinaufzusteigen. Als heiliger und unheimlicher
Raum galten sie ihnen, als ein Ort der Geister, Saligen und Wiedergän-
ger. Die »innere Sperre«5, ihn zu betreten, musste nicht explizit gemacht
4 Vgl. zum Folgenden Martin Scharfe:         werden. Sie war so selbstverständlich wie die Überzeugung, dass eine
Berg-Sucht. Eine Kulturgeschichte des      Überschreitung bestraft werden und der Täter aus der Gesellschaft ver-
frühen Alpinismus 1750–1850. Wien/
stoßen sein würde, damit die Tat nicht ›ansteckend‹ wird.6
Köln/Weimar 2007, 49–53. Scharfe
bezieht sich auf Sigmund Freud, Einige
Es ist als die große historische Leistung des Alpinismus gedeutet wor-
Übereinstimmungen im Seelenle-             den, dass er das Tabu gebrochen und die damit verbundenen Belastun-
ben der Wilden und der Neurotiker          gen auf sich genommen hat.7 Nicht, dass die Älpler die Alpinisten da-
[1912–1913]. In: Reinhard Mitscherlich     vor nicht gewarnt hätten hinaufzusteigen! Aber eine Warnung ist kein
u.a. (Hrsg.): Sigmund Freud Studien-       Verbot. Sie führt mögliche, vielleicht unangenehm anmutende Folgen
ausgabe, Bd. IX: Fragen der Gesell-
eines Handelns vor Augen – Mühen, Gefahren und geringer Ertrag etwa.8
schaft. Ursprünge der Religion. 8. Aufl.
Frankfurt/M. 1996, S. 287–444, hier        Aber das muss nicht zwangsläufig zu einer Unterlassung führen. Den
S. 311.                                    Warnungen zum Trotz drangen gebildete Bürger und progressive Adelige
5 Ebd. 8, 19 u. 85.                          in die Alpen vor. Wo einst Tabus waren, sollten Kenntnisse gewonnen
6 Die Metapher der Ansteckung verwendet      werden, über die Alpen und den Körper des Alpinisten, der sich ihnen
Freud (wie Anm. 4), 324.
aussetzte. Und wo nach Meinung der Älpler arme Seelen umgingen, gin-
7 Vgl. Scharfe Scharfe (wie Anm. 3), bes.
76–80.
gen die Alpinisten nun mit den Regungen ihrer Seele um – mit deren als
8 Vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 4),     so geheim und unzugänglich geltenden Wünschen und Verboten. Ihre
78–81.                                     Liebe zu den Bergen, von der sie bald sprachen, war ein brennendes In-



348   Reinhard Bodner
teresse an sich selbst.9 Diese Wende machte die Alpen gewöhnlicher und
allgemein zugänglicher10 und bahnte dem Vereinsalpinismus den Weg,
der die Kenntnisse über die Alpen »zu verbreiten und zu erweitern« und
»die Liebe zu ihnen zu fördern«11 suchte, wie es in den Statuten des Ös-
terreichischen Alpenvereins (ÖAV) hieß, des ersten alpinen Vereins auf
dem europäischen Festland.
Zwar ging das »Bewußtsein, frevelnd einzudringen in eine verbotene
Welt«, von dem Eugen Guido Lammer schrieb, dem »fühlenden Berg-
steiger«12 nicht ein- für allemal verloren. Auch wenn Erstbesteigungen
die stärkste Hemmung gebrochen hatten, gab es noch lange kein Ge-
hen ohne Gewissensbisse.13 Nach und nach bildete sich aber eine In-
stanz, die es einem geradezu verbot, nicht hinaufzugehen: ein »alpines
Gewissen«, das einen selbst unter widrigen Umständen »wenigstens einen
kleinen, schüchternen Versuch«14 machen ließ. Allenfalls allzu widrige
9 Vgl. u. a. Martin Scharfe, Bilder aus den
Umstände hielten einen vielleicht davon ab – kritische Situationen, mit            Alpen. Eine andere Geschichte des Berg-
denen nun eine wachsende Zahl von Menschen in Berührung kam. Ex-                   steigens, Wien u. a. 2013, 17.
pressis verbis konnte es jetzt heißen, dass Felsplatten und Schneemengen        10 So die Bedeutung von polynesisch noa
»das Weitergehen verbieten«15, dass Sturm und Unwetter einen Gipfel                (Gegenteil von Tabu); vgl. Freud (wie
»vorläufig für uns ›Tabu‹«16 sein lassen. Aber das ›Tabu‹ steht jetzt in           Anm. 4), 311. – Zum Prozess der Ge-
wöhnung vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie
Anführungszeichen. Es handelt sich hier um kein Verbot mehr, das sich
Anm. 4), 18, 33 u. 99.
von selbst verbietet. Es gibt ein Subjekt, das das Verbot gleichsam erlässt     11 Verhandlungen des ÖAV 1, Wien 1864,
(ohne ein menschliches Subjekt zu sein): die Natur bzw. etwas Materiel-            1.
les, Physisches (anstelle Gottes, der einen Frevel bestraft). Und es gibt ein   12 Guido Eugen Lammer, Die Texelgruppe,
Subjekt, das dem Verbot unterworfen ist: den Menschen, der die Natur               in: Zeitschrift des Deutschen und Oes-
terreichischen Alpenvereins (im Folgen-
doch eigentlich auch seinerseits unterwerfen will. Es ist eine von ihm an-
den: »Zeitschrift«), 1902, 281–311, hier
geeignete Natur, die ihn (vorläufig) nicht weitergehen lässt. Er ist keiner        306; Hervorhebung von mir.
Gefahr ausgesetzt, sondern geht ein Risiko nicht ein.17                         13 Vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 4),
Und das in der Regel nicht ohne Hilfe von Bergführern und Trägern.              u. a. bes. 146f. u. 233f.
Bei allem Respekt, den diese Einheimischen vor den Alpen hatten, ge-            14 Günter Dyhrenfurth/Alfred v. Martin,
hörte das Gehen und Sich-Zurechtfinden in den Alpen doch zu ihrem                  Skizzen aus der Hohen Tatra, in: Zeit-
schrift, 1908, 153–176, hier 171 (Her-
Leben und Überleben, ihrer Arbeitswelt und Ökonomie. Ihre Fähigkei-
vorhebung von mir).
ten und Fertigkeiten darin machten sie zu unverzichtbaren Wegweisern18          15 Richard Werner, Der Magnerkamm in
für den Alpinismus oder auch: zu lebenden Wegverboten. Als beispielhafte           den Zillertaler Alpen, in: Mitteilungen
Szene dafür sei hier nur erwähnt, wie der legendär-hünenhafte Thomas               1890, 241–245, hier 241 u. 244 (als ein
Groder aus Kals seinen Begleiter am Weg auf den Großglockner vor ei-               Beleg von vielen).
16 Dyhrenfurth/Martin, Hohe Tatra (wie
nem Absturz bewahrt: Er hält ihn rechtzeitig »an beiden Rockschössen
Anm. 14).
wie in einen Schraubstock eingeklemmt«, packt die »Rockextremitä-               17 Zur Deutung (u. Erzählung) der Mo-
ten« mit der Faust und bemerkt »in unnachahmlicher Komik, dass das                 derne als Übergang von der Gefahr zum
Weitergehen hier verboten sei«19. Als umso ›verbotener‹ galt es, sich im           Risiko vgl.: Niklas Luhmann, Soziologie
›weglosen Gelände‹ führerlos den Mühen des Wegsuchens und -findens                 des Risikos, Berlin 1991.
zu unterziehen – auch noch zu Zeiten des Alpenvereins, der sich statu-          18 Zu dieser Bezeichnung für Bergführer
vgl. Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 4),
tengemäß nicht nur um die Kenntnis der Alpen und um die Liebe zu
203
ihnen sorgte, sondern auch darum, »ihre Bereisung zu erleichtern«20. Die        19 Johann Tschandera, Besteigung des
verbesserte Organisation des Führerwesens spielte dabei eine wichtige              Gross-Glockners von Kals aus mit Be-
Rolle, sie machte das einst vergleichsweise geheime Wissen der Führer              nützung der neuen Hütte auf der Vanit-
zugänglicher und öffentlicher.21 Aber angesichts vermehrter alpiner Un-            scharte (Stüdlhütte), in: Jahrbuch ÖAV
5/1869, 49–67, hier 52.
glücksfälle wurde Ende des 19. Jahrhunderts auch über weiterreichende
20 Verhandlungen des ÖAV 1, Wien 1864,
Maßnahmen diskutiert. So wurde 1896 im Wiener Reichsrat ein Antrag                 1.
eingebracht, der die Regierung zur Prüfung des Erlasses von »Verboten,          21 Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 4), 201
ohne Führer besonders halsbrecherische Touren zu unternehmen«, auf-                u. 216.




Der verbotene Weg    349
                                              forderte. Aus den Reihen des DuOeAV kritisierte man das als »Schnür-
brust polizeilicher Bevormundung«, die zum Zuwiderhandeln reizen
und eine »unerschöpfliche Menge von Fragen« aufwerfen würde:

»Wer wollte es beispielsweise unternehmen, die gar nicht mehr zählbaren
verschiedenartigen Bergtouren zu classifizieren? Wer wäre im Stande zu
sagen, welche Touren unbedingt ungefährlich, welche bedenklich, wel-
che halsbrecherisch und welche besonders halsbrecherisch sind?«22

Dass sich auch scheinbar wegsames Gelände als halsbrecherisch erwei-
sen kann, davor warnte 1863 beispielsweise ein Berichterstatter aus dem
Rax-Schneeberg-Gebiet in den »Mittheilungen« des ÖAV:

»Die Steige auf den Prettschachen zu den Salzriegeln, Bockgruben und
Spitze, dann durch den Stadelwandgraben durch die Schönleiten zum
Gipfel, sind zu wenig ausgetreten und verlieren sich in dem Felsen-Ter-
rain derart, dass ich vor einem Betreten derselben ohne wegeskundlichen
Führer ernstlich warnen muss«.

Hingegen sei beim »Besuch des Trattenkogels die Mitnahme eines kun-
digen Führers nicht unbedingt nothwendig, da sich der Steig von dem
südlichen Sattel des Sitzbühels längs einem alten steirischen Holzschlag
bis an die Spitze hinzieht«23.


Vom Bann zum versperrten Weg

Holzschläge und Heuzüge, Viehtriften und Saumpfade: solche und an-
dere mehr oder weniger gewordene, gebahnte und gebaute24 Wege verwei-
sen auf etwas zu Transportierendes, das getrieben und gezogen, gefahren,
getragen, abgelassen wird, auf eine Spur, die zurückbleibt, aber auch ver-
22 Heinrich Heß, Die Unglücksfälle in den     gehen kann, die etwas zugänglich macht, oft aber auch geheim bleiben
Alpen, in: Mitteilungen 1896, 254f.        soll. Mitunter bewunderten Alpinisten diese frühen Zeugnisse der Alpe-
23 Leonhard Eisank v. Marienfels, Aus Rei-    nerschließung für ihre überraschende Solidität trotz in ihren Augen man-
chenau, in: Mitteilungen ÖAV 2, 1864,      gelhafter oder fehlender Pflege.25 Aber vermehrt wurden diese Wege nun
447–459, hier 452–454.
als überraschend brüchig und unverlässlich erlebt, als bestenfalls primi-
24 Zur Unterscheidung von »vorfindlich«,
»geworden«, »gebahnt« und »gebaut« vgl.
tive Entlastung und schlimmstenfalls tödliche Falle. Am trügerischsten
etwa Klaus Aerni u. Andres Bretschart,     seien die »halbverlorenen Jägersteige«, warnte Wilhelm Heinrich Riehl
2000 Jahre Transit. Von der Rodfuhr        1873 aus den bayerischen Voralpen:
zur NEAT, in: Wege und Geschichte.
Zeitschrift von ViaStoria – Zentrum für    »Es gibt solche, die fangen ganz prächtig an, werden aber immer steiler
Verkehrsgeschichte, 2/2007, 4–11, hier
und gefährlicher und locken den Wanderer zuletzt an einen Felsabsturz,
7
25 Vgl. z. B. zu einem Sackzieherweg im       das heißt auf den Anstand, wo der Jäger die Gemsen belauscht. Andere
Salzburger Goldbergbau: Karl Reissacher,   führen zwar zu einem besseren Ziele, aber die Jäger lassen die Mitte ab-
Der Rathauskogel und Kreuzkogel in der     sichtlich verfallen, vom Geröll überschütten, vom Schneewasser zerrei-
Gastein, in: Mitteilungen ÖAV 2, 1864,     ßen, so daß nur noch der festeste Bergsteiger durchdringen kann.«
183–214, hier 190.
26 Wilhelm Heinrich Riehl, Alpenwande-
rung eines Historikers, in: ders., Freie
Solche Wege hat der Jäger offenbar »für sich allein gemacht«.26 Es
Vorträge. Erste Sammlung, Stuttgart        wohnt ihnen ein Bann inne, der Andere von der Nutzung ausschließt,
1873, 92–134, hier 97.                     aber zugleich auch auf gefährliche Weise in sich einschließt, sie ›an-



350   Reinhard Bodner
                                                                                Leichentransport eines abgestürzten
Touristen, 1906




stehen‹ lässt. Ist der Wanderer selbst schuld daran, weil er einen Weg
eingeschlagen hat, dessen Gefahren nur Ortskundige kennen? Oder
sind die Ortskundigen verantwortlich, weil sie den Weg so gefahrvoll
angelegt haben?
Die frühe vereinsalpinistische Literatur enthält warnende Feststel-
lungen wie diese: »Übrigens werden diese Steige nur von Jägern und
Holzarbeitern betreten, und sind daher von ihnen nur geringe Spuren
vorhanden« – aber auch Klarstellungen und Entwarnungen: Ein Weg
kann als »außerordentlich steil, gefährlich und nur von Jägern betreten«
gelten, tatsächlich aber durchaus »ausgetreten«27 sein. Allein damit ist        27 Eisank, Reichenau (wie Anm. 23), 454.
der Bann ein Stück weit gebrochen: Die (vermeintlichen) Tücken der              28 Z. B.: Unglücksfälle, in: Mitteilungen
Wege sind publik gemacht, man kann sich vorsehen. Unfälle können                   1888, 179. – Besprochen wird ein alpi-
nistischer Unfall auf einem Bergarbeiter-
vermieden werden, falls sie nicht schon geschehen sind28 (wovor auch
weg im Gesäuse, der »für die allgemeine
Ortskundige nicht gefeit sind). Mitunter verbieten örtliche Instanzen              Benützung verboten und nur den dort
aus Sicherheitsgründen einen Weg,29 falls sie nicht dazu bewegt werden,            beschäftigten Arbeitern der Alpinen
ihn zu verbessern.30 Und seit der Gründung des Deutschen Alpenvereins              Montan-Gesellschaft, die seine Gefahren
(DAV) 1869 und der Fusionierung mit dem ÖAV zum Deutschen und                      kennen, gestattet ist«.
Österreichischen Alpenverein (DuOeAV) 1874 verbesserten die Vereins-            29 Vgl. etwa: Wegverbot in den Karawan-
ken, in: Mitteilungen 1907, 72f.
sektionen vermehrt selbsttätig unpassierbare Wege und erwirkten damit
30 Z. B. Aus dem Salzkammergute, in:
Verbotsaufhebungen.31 Stärker und durchdringender ist die Emanzipa-                Mitteilungen ÖAV 1, 1863, 341–354,
tion von den alten Wegen dann aber gewiss mit der Wegebau- und Mar-                hier 346.
kierungstätigkeit der Sektionen. So entstanden mehr und mehr gebotene           31 Z. B. machte die S. Golling einen lange
oder zumindest empfohlene Alpenvereinswege, was nicht nur Bergführer               Zeit »unpassirbaren« und deshalb »verbo-
tenen« Weg wieder gangbar. – Der Weg
erübrigte, sondern auch traditionelle Steige, wie Riehl sie beschreibt –
zur Kroatenhöhle (Pass Lueg), in: Mittei-
Steige, auf denen der Jäger, als die vielleicht »einzige polizeiliche Person«      lungen 1885, 145.
in einer »schweigenden Wildnis«, »mehr kraft der Sitte, als kraft des Ge-       32 Riehl, Alpenwanderung (wie Anm. 26),
setzes, mehr kraft der Gewalt, als kraft des Rechts«32 herrscht.                   98.




Der verbotene Weg    351
Im Gamsgebirg. Holzstich nach einer
Zeichnung von A. Thiele, 1899




Gerade der Bann ging aber auch in die Sphäre von ›Gesetz‹ und ›Recht‹
ein. Der Begriff gehörte zur Terminologie der niederen Gerichtsbar-
keit, die Streitigkeiten um die Nutzung gemeinsamen Grundeigentums
(der Allmende) schlichtete. Und es war eine Praxis der weltlichen und
geistlichen Landesherrschaft, einen Wald durch Bannerklärungen einer
Nutzung vorzubehalten, etwa für die Jagd, ab dem 18. Jahrhundert zu-
sehends aber auch für kontrollierte Holznutzung angesichts wachsenden
Bedarfs.33 Steigende Bevölkerungszahlen und die Industrialisierung zo-
gen im 19. Jahrhundert vermehrt Konflikte um die Ressourcen des Wal-
des nach sich: War dieser ein alter bäuerlicher Gemeinschaftsbesitz oder
ein einst landesherrschaftliches und nun ›herrenloses‹, daher an den Staat
33 Vgl. Karl S. Bader/Gerhard Dilcher,
gefallenes Gut? 1848/49 kam es in Bayern und in Österreich-Ungarn
Deutsche Rechtsgeschichte. Land und
Stadt – Bürger und Bauer im Alten        zur Bauernbefreiung und Grundentlastung. Auch die Jagdausübung
Europa 1, Berlin u. a. 1999, 148–150.    stand nun grundsätzlich jedem zu, der Grund und Boden besaß, und
34 Vgl. Mario Offenhuber, Wegefreiheit      die österreichisch-ungarische Regierung ermöglichte neben der feudalen
im Wald II. Historische Entwicklung in   Eigenjagd die bäuerliche Gemeindejagd. Weil das Recht zur Jagdausübung
Österreich. Mit einem Anhang über das
aber an einen Grund von gewisser Größe und an Gebühren gebunden
Betretungsrecht in Schweden, Schweiz
und Deutschland (Informationen zur
war und der Bezirkshauptmann Gemeindejagden an den Bestbietenden
Umweltpolitik, 140), Wien 2000, 6 (u.    verpachten konnte, blieb die Jagd exklusiv.34 Häufig kauften nun wohl-
zum Folgenden 6–12).                     habende Adelige und Geschäftsleute Alm- und Bauerngründe auf, um



352   Reinhard Bodner
das Jagdrecht zu erwerben. Sie beerbten die feudalen Grundherren und
ahmten oft auch ihre Sitten nach, während die Landwirtschaft (in den
östlichen Kronländern stärker als im Westen35) einen Niedergang erlebte.
Das Reichsforstgesetz von 1852 verschärfte den Vorrang von »Jagd vor
Landwirtschaft«36 noch, indem es die Einrichtung von Schonflächen für
das Wild erlaubte. Holzklauben, Beeren- und Pilzesammeln konnte man
dort nur noch mit Zustimmung des Eigentümers. Dessen Personal (das
vom Strafgesetzbuch der Polizei bzw. Gendarmerie gleichgestellt war37)
konnte jede/n des Waldes verweisen, der/die ihn außerhalb öffentlicher
Wege betrat und »zu Besorgnissen für die öffentliche Sicherheit oder das
Waldeigentum Anlass«38 gab. »Privatgrund! Hier wird nicht aufgetre-
ten!«39, ruft der Waldaufseher Ladislaus in Peter Roseggers »Jakob der
Letzte« (1887) unbefugten Eindringlingen zu.
Wobei er neben einheimischen SammlerInnen vor allem TouristInnen
als »neue Landplage«40 im Visier hat. Seit der Gründung der alpinen
Vereine war im Neben- und Ineinander mit dem Vorrang von ›Jagd vor
Landwirtschaft‹ vermehrt auch ein Vorrang von »Jagd vor Fremdenver-
kehr«41 behauptet und kritisiert worden. Schon der erste Vorsitzende
des ÖAV Eduard Fenzl sah sich nicht nur mit einer inner-alpinistischen
Opposition konfrontiert, die Reiseerleichterungen als Eintrübung eines
›wahren‹, im positiven Sinne primitiven Bergsteigens wie auch des älp-
lerischen ›Volkscharakters‹ kritisierte. In seiner Eröffnungsansprache zur
ersten konstituierenden Vereinssitzung 1862 sah er sich veranlasst, sich
mit einer zweiten, äußeren Opposition auseinanderzusetzen:
35 Im Westen herrschte das Gemeinschafts-
eigentum vor, im Osten die Eigentums-
»Wenn ein Waidmann das Eindringen fremder Besucher in die Waldes­               definition des Römischen Rechts: ebd.,
einsamkeit, und das Beschreiten der lichten Bergeshöhen mit finsteren           12.
Blicken verfolgt, und ihm um die Ruhe und den stillen Frieden seines         36 Ebd., 6–8.
Hochwilds und seiner Gemsen bangt, so mag er unbesorgt um selbe              37 Kurt Jäger, Wegefreiheit im Bergland,
sein.«                                                                          Mitteilungen ÖAV 1972, 127f.
38 zit. n. Lenhoff (wie Anm. 1), 16.
39 Peter Rosegger, Jakob der Letzte. Eine
Denn weder verweile der Wanderer gern im dichten Wald, noch gehe er             Waldbauerngeschichte aus unseren Tagen
dorthin, wo die Gemse steht, am wenigsten zu Zeiten der Pirsch. Tou-            (P. K. Rosegger’s ausgewählte Schriften
ristInnen und Jäger können und sollen sich also ihrer Wege gehen lassen,        23), Wien u. a. 1889, 356.
räumlich und zeitlich. Und zudem prophezeit Fenzl, dass mancherorts          40 Ebd.
41 Offenhuber, Wegefreiheit im Wald (wie
der Tourismus das Wild auf geradezu evolutionäre Weise ablösen wird.
Anm. 34), 12.
»[W]ohin sich vielleicht bei uns einmal ein Strom lebensfroher Men-          42 Verhandlungen des ÖAV 1, Wien 1864,
schen ergiessen kann, steht der Wildstand jetzt schon zum häufigsten            15f.
auf schlechten Füßen«.42 Bürgerliche Jäger führten das auf feudale Über-     43 Vgl. Gert Andrieu, Auf der Jagd – wo-
nutzung und angeblich unethisches bäuerliches Jagen sowie die Wilderei          nach, wozu?, in: Der oberösterreichische
zurück. Dagegen erklärten reaktionäre Stimmen, die Gemse gedeihe nur            Jäger, Sept. 2011, 6–10; u. als Beispiel
für eine monarchiefreundliche Sicht:
unter adeligen Augen, in der Monarchie.43
Riehl, Alpenwanderung (wie Anm. 26),
Faktisch wuchs in den folgenden Jahrzehnten die TouristInnenzahl             101.
und der Wildbestand, Letzteres nicht zuletzt dank der Jagdleidenschaft       44 Offenhuber, Wegefreiheit im Wald (wie
des Kaisers.44 Franz Josephs Hofjagdgebiet im Salzkammergut kann des-           Anm. 34), 9.
halb auch als ein erstes, frühes Beispiel in eine Topographie und Chro-      45 Aus dem Salzkammergute (wie Anm.
30), 341.
nologie alpinismushemmender Wegabsperrungen eingetragen werden.
46 Gudrun u. Herta Wallentin, Alpinge-
Mochte das Salzkammergut dank der Eisenbahn auch »so zu sagen an                schichte kurz und bündig: Steinbach am
der Weltstrasse«45 liegen und TouristInnen leicht zugänglich sein: im           Attersee (Initiative Bergsteigerdörfer),
Hofjagdgebiet konnte allenfalls die Kaiserin Bergsteigen gehen.46               Innsbruck 2010, 30–32.




Der verbotene Weg   353
Der Kaiser am Stand (Gemälde von
Julius v. Blaas), 1889




»Leider müssen die Partien auf das Höllengebirge blos auf Feuer- und
Albererfeldkogel beschränkt werden, da es der Gemsreviere halber nicht
gestattet ist, weiterzugehen. Wer es versuchen wollte, würde gar bald ei-
nen ›Grünen‹, so nennt man hier die Jäger, neben sich haben, der Einem
dann den Weg in das Thal hinab ›leuchten‹ würde«,

berichten die »Mittheilungen« des ÖAV 1863. Der Jäger, andernorts als
geborener Bergführer bekannt, ist hier also ein lebendes Wegverbot. Und
als »Curiosum« fügt der Bericht hinzu, dass »am Fusse des Traunsteins
am Weg zur Mayralm eine Warnungstafel neben dem Weg eingesteckt«
sei, »auf welcher zu lesen steht, dass bei Excursionen auf den Traunstein
die Reisenden sich des Wildes halber jedweden Lärmens, sei es Singen,
Jauchzen, Blasen etc. zu enthalten haben!«47 Teils betrifft die verordnete
47 Ebd., 353f.; Hervorhebungen im Origi-   ›Enthaltsamkeit‹ also das Gehen überhaupt, teils soll man sich akustisch
nal nicht übernommen.                   nicht gehen lassen, um das Wild nicht aufzuschrecken. Namentlich das



354   Reinhard Bodner
›Lärmen‹ der TouristInnen wurde in Jagdkreisen für vermehrte Schäden
im Wald verantwortlich gemacht.48
Dagegen führte ein Waidmann aus dem benachbarten Bayern das kai-
serlich-»strenge, jede Oeffentlichkeit scheuende Absperrsystem« in der
Wiener »Jagd-Zeitung« auf eine »Idiosynkrasie gegen Fremde und einen
sehr überflüssigen Mangel an Menschenfreundlichkeit« zurück. Im Ver-
gleich dazu sei der Alpinist in Bayern von der »Leichtigkeit verwöhnt«,
mit der ihm »die Besteigung der im k. baierischen Leibgehege liegenden
Göll und Watzmann, so wie der übrigen baierischen Hochgebirge gebo-
ten wird«. In einer Fußnote hielt die Redaktion dagegen: Längst sei der
Tourismus zu einer »Geißel« für »Ruhe und Ordnung«49 im Revier ge-
worden! Und ein Jahr darauf schrieb dieselbe Zeitung mit Genugtuung,
»dem fortwährend steigenden Strome der Touristen« bleibe wenigstens
»eine Freudenquelle […] unzugänglich«: »das edle Waidwerk, welches
noch heute in ungestörter Reinheit unter dem Schutze des kaiserlichen
Jagdherren geübt wird«. »Motto: Viele sind berufen, aber nur wenige
auserwählt.«50 Massensymbole51 (wie der ›Strom‹ und die ›Geißel‹) und
Elitekonzepte (wie das der Jagd, die »ihrem Wesen nach Begrenzung und
Vorrecht«52 verlange) bringen sich hier also gegenseitig hervor und be-
dingen einander.
Weitere Wegverbote sind in der damaligen literarischen Tätigkeit des   48 Über wachsenden Wildstand trotz gestei-
DuOeAV kaum erwähnt. Eine Ausnahme ist die Jagd Viktor Emanuels              gerten Touristenbesuchs: Mitteilungen
I. in den Piemontesischen Bergen, die das Reisen mal verunmöglicht,          1887, 265–268.
mal erleichtert – wurden Wege doch eigens für den Besuch des Königs       49 L., Ueber einzelne Jagdverhältnisse im
oberösterreichischen Hochgebirge, in:
ausgebaut.53 Überhaupt erscheint das (teils als traumhaft komfortabel,
Jagd-Zeitung 3/1860, 727–730, hier
teils als allzu verschwenderisch beschriebene54) Netz feudaler Jagdwege      728.
und -hütten zunächst ab und zu als etwas, das dem Alpinismus offen-       50 Eine Jagdpartie im Salzkammergut, in:
steht und sich adaptieren lässt; und mancher Jagdherr wird nicht nur         Jagd-Zeitung 4/1861, 617–621, hier
als Gönner und Förderer, sondern sogar als Pionier des Tourismus ge-         617f.
lobt.55 Alles in allem dominiert aber der Eindruck einer weitgehend       51 Ein Begriff von Elias Canetti: ders.,
Masse und Macht, Frankfurt/M. 1980,
ablehnenden Haltung der Jägerschaft dem Alpinismus gegenüber, die
81
die alpinistische und mithin volkswirtschaftliche Entwicklung bestimm-    52 José Ortega y Gasset, Über die Jagd,
ter Regionen oder überhaupt Österreichs (namentlich im Vergleich zur         Hamburg 1957, 15.
Schweiz) verzögere.56 Dessen ungeachtet hing vieles auch von der Gunst    53 Mitteilungen 1876, 252–268, hier 265.
der Jagdherren ab. Überall dort, wo sich das Netz von Alpenvereinswe-     54 Vgl. etwa Bernhard Jülg, Die Hinterriss,
in: Jahrbuch ÖAV 5/1869, 176–186,
gen und -hütten über die Alpen legte, führten die Wege in der Regel
hier 179; Hermann v. Barth, Die Alpen
über ›fremden Grund und Boden‹, der oft zur Jagd verpachtet war.57           Ladiz und Laliders in der Hinteren Riss,
Zu ihrem Bau bedurfte es – ebenso wie zur Verbesserung unpassierba-          in: Zeitschrift DAV 1870/71, 15–17,
rer, mitunter gesperrter Wege58 – der Genehmigung des Eigentümers            hier 16.
beziehungsweise der Rücksichtname auf den Pächter. Im hochalpinen         55 Z. B. Anton von Ruthner, Die Hoch-
Ödland war diese meist leicht zu bekommen, aber für landwirtschaftlich       wildstelle in Obersteiermark, in: Jahr-
buch ÖAV 6/1870, 106–121, hier 114;
genutzte Gebiete unterhalb der Baumgrenze waren häufig Verhandlun-
Geschäftsbericht, in: Zeitschrift DAV
gen und Entschädigungszahlungen nötig. Konnte ein neuer Weg gebaut           1870/71, 577–584, hier 581f.
werden, waren die Sektionen darum bestrebt, ihn von der zuständigen       56 Mitteilungen, 1886, 14–17, hier 14 f.
Wegebehörde zu einem ›öffentlichen Weg‹ erklären zu lassen, sodass er     57 Vgl. dazu u. zum Folgenden: Anneliese
jedermann offenstand. Zu Konflikten darüber kam es eher selten59 –           Gidl, Alpenverein. Die Städter entdecken
die Alpen, Wien/Köln/Weimar 2007,
doch mehrten sich seit den 1880er-Jahren die Klagen über solche Wege,
161f.
die zumeist aus Jagdgründen als nicht-öffentlich deklariert wurden. Der   58 Mitteilungen 1908, 289f.
Reichsratsabgeordnete und spätere Gründer der Deutschen Volkspartei       59 Vgl. Gidl, Alpenverein (wie Anm. 57),
Otto Steinwender schrieb 1887 von einer Entwicklung »in allerneuester        161.




Der verbotene Weg    355
                                                 ›Schilderwand‹ an der Mödlinger Hütte mit Geboten bzw. Verboten: »Achtung
auf die Jagd!« und »Wanderer! Bergblumen woll’n Dir Freude geben. Bitte, laß
60 Otto Steinwender, Über den Missbrauch
auch Du sie leben.«
des Jagdrechts in den Oesterreichischen
Alpenländern (zit. n. Offenhuber, Wege-
freiheit (wie Anm. 34), 16); vgl. Mittei-     Zeit«60, die in Österreich bisher so undenkbar gewesen sei wie in Ober-
lungen 1887, 219.                             bayern61 und der Schweiz.
61 Vgl. aber: Wegverbesserungen auf das
In den »Mitteilungen« des DuOeAV häufen und verdichten sich nun
Kammerlingshorn, in: Mitteilungen
1882, 219.                                    die Berichte über ›Wegverbote‹ und ›Wegabsperrungen‹. Vor allem der
62 Beispiele: Mitteilungen 1893, 154; 1901,      höhere und niedere Adel schränkt demnach die Bewegungsfreiheit ein,
198; 1893, 181.                               etwa an der Rax und am Schneeberg, im westlichen Hochschwabgebiet
63 Z. B.: Mitteilungen 1904, 186, 207.           und im Gesäuse,62 im Toten Gebirge und am Gleinalpenzug,63 in den Ka-
64 Z. B.: Wegverbot (wie Anm. 29); Mittei-
rawanken und Niederen Tauern,64 in der Hinterriss und im Karwendel.65
lungen 1911, 150.
65 Z. B.: Mitteilungen 1893, 201.
Vereinzelt erlassen auch Landesausschüsse und Stifte (als Grund- und
66 Mitteilungen 1890, 95.                        Forstbesitzer)66 sowie staatliche Behörden67 Verbote, seltener zunächst
67 U. a. auch wegen militärischer Schieß-        Privatiers wie der Schlossbesitzer Carl Kupelwieser in Niederösterreich.68
übungen oder Viehseuchen; z. B.: Mit-         Bald nach 1900 mehren sich aber auch diesbezügliche Konflikte, beson-
teilungen 1898, 191; 1899, 40.                ders mit Industriellen als Jagdpächtern sowie Pächtern ärarischer Grund-
68 Gerichtliche Entscheidung wegen Offen-
stücke.69 Von Wege sperrenden Bauern liest man kaum.70
haltung eines Saum- und Fusspfades, in:
Mitteilungen 1883, 178f.
69 Vgl. Otto Steinwender, Wegabsperrun-
gen, in: Mitteilungen 1914, 147–152,          Vom gefährdeten Einvernehmen zum Protest
hier 147; Wegefreiheit und Naturschutz,
in: Mitteilungen 1916, 30–32, hier 31.
Die erwähnten Verkehrsnachrichten sind oft nur wenige Zeilen lang: Wo,
70 Vgl. ebd. – Ein seltenes Beispiel bei Ernst
Enzensperger, Hochalpine Spaziergänge
wann und wie lange sind welche Wege gesperrt? Wird ein Weg früher als
VII, in: Mitteilungen 1900, 13–15, hier       andere wieder freigegeben? Und wann ist die Sperre ganz aufgehoben?
15.                                           Bleibt ein Weg unter Auflagen oder für Befugte zugänglich? Und was



356    Reinhard Bodner
ist dort zu unterlassen, wo man gehen darf? Ab und zu gibt ein Eigen-
tümer das bekannt,71 öfter eine Sektion oder alpine Gesellschaft,72 teils
im Auftrag des Verbotserlassers,73 teils »im Einvernehmen«74 mit ihm.
Auf die Bekanntmachung folgt meist die Mahnung, das Verbot zu be-
achten, um unverhoffte Konfrontationen mit dem Verbot vor Ort und
damit Störungen im alpinen Fußverkehr zu vermeiden. Das Wohl und
die Sicherheit jedes einzelnen Touristen wird als ein Argument in diesem
Zusammenhang genannt.75 Aber vor allem wird um Rücksicht auf die
Jagd gebeten, die Jagdfreunden zufolge schon durch einzelne Verbots-
überschreitungen empfindlich gestört sein konnte.76 Auch schon eine
Überschreitung genügte so gesehen vielleicht, um das »gute Einverneh-
men zwischen Turistik und Jagdverwaltung« zu gefährden,77 an das die
Meldungen appellieren – ein labiles Gleichgewicht, das eine Sektion oft
erst nach mühsamen Unterredungen erzielen konnte.78 Diese Verhand-
lungserfolge schienen nun umso gefährdeter, je mehr GeherInnen und
potentielle Verbots-ÜbertreterInnen in die Berge kamen.
Um das Einvernehmen zu schützen, war den Sektionen bereits bei der
Generalversammlung des DuOeAV 1879 empfohlen worden, vor Ort
selbst »Tafeln anzubringen, welche den Besuchern des Berges bekannt
geben, dass unnöthige nicht im Zweck der Bergbesteigung selbst gele-
gene Beunruhigungen den Jagdberechtigten schädigen«79. Und 1890 wa-         71 Z. B. Mitteilungen 1899, 200.
ren solche »Jagdschutztafeln« auch in der zweiten Hütten- und Wegebau-      72 Z. B. Mitteilungen 1901, 207 (S. Linz);
ordnung des DuOeAV vorgesehen, um den Jägern zu signalisieren, »dass           1900, 168 (AG Ennsthaler).
unser Verein und dessen Mitglieder bemüht sind, die Interessen der Jagd     73 Z. B. Wegverbot, in: ebd. 1898, 191.
74 Z. B. Mitteilungen 1900, 168 (AG Enns-
bei dem Besuche der Alpen zu wahren«, in der Hoffnung auf »guten Wil-
thaler).
len«80 im Gegenzug. Umso lobenswerter erscheint es manchen Berichten        75 Z. B. Mitteilungen 1903, 225.
zufolge, wenn dieser oder jener Grundeigentümer und Jagdpächter »ver-       76 Z. B. Mitteilungen 1894, 3f.
nünftigerweise die Wegverbote auf das wirklich billige Mindestmaß und       77 Mitteilungen 1912, 216.
vor allem einfach auf die Zeit der Jagden selbst beschränkt«81. Und umso    78 Mitteilungen 1890, 95.
unvorteilhafter und kritikwürdiger, wenn andernorts das ›billige Maß‹       79 Bericht über die sechste General-
Versammlung des DOeAV im Pinzgau
räumlich und zeitlich überschritten wird, wenn Verbote »strenger styli-
(Saalfelden) am 19. August 1879, in:
siert«82 sind als nötig und Sperren vielleicht sogar »vollkommen zwecklos      Zeitschrift 1879, 409–422, hier 415. –
sind«. Verursacht »das erzwungene Verlassen der Wege« nicht eigentlich         Die gleichzeitige Anbringung von Weg-
»weit leichter Störungen des Wildstands […], als wenn der Bergfahrer           und Jagdschutztafeln erwähnt z. B. in
den gebahnten Weg geht«? Davon abgesehen, dass der Wanderer viel-              Mitteilungen 1887, 282.
80 Mitteilungen 1890, 137–146, hier 138f.
leicht in Gefahr gerät?83
81 Mitteilungen 1906, 234f., hier 235.
Bei allen Bekundungen guten Willens, die es auch auf Seiten der          82 Mitteilungen 1890, 95.
Jägerschaft immer wieder gibt, fragt man sich, wer denn nun auf bei-        83 Mitteilungen 1887, 265–268, hier 268.
den Seiten den Bogen überspannt. Den Alpinisten, der dies tut, nennt           Als Beispiel nennt dieses Gutachten der
Fritz Benesch einen »Wildling«84. In der Rax, nahe der Großstadt Wien,         S. Austria im Auftrag des k. k. Innenmi-
würde »lärmendes, zügelloses Volk […] die Felsen an Sonntagen auf die          nisteriums einen Unfall im Blühnbach-
tal, der durch ein Abkommen vom Weg
unangenehmste Weise bevölkern«, Steine lostreten und sich leichtsin-
verursacht wurde, zu dem es aufgrund
nig in Gefahr begeben. »Dabei erheben sie ohne vernünftigen Anlass             eines Wegverbots gekommen sei.
ein widerwärtiges Gejohle, das uns aus der schönsten Stimmung reisst;       84 Fritz Benesch, Die Raxalpe und der
abgesehen davon, dass der unnöthige Lärm schliesslich zu Reibereien            Wiener Schneeberg, in: Zeitschrift 1898,
mit dem Jagdpersonale und zu verschärften Wegverboten führt.« Das              197–228, hier 215. – Der Ausdruck
»Wildling«/»Rohling« war häufiger in
Verbot ist demnach eine Konsequenz alpinistischen Fehlverhaltens. Und
Gebrauch; vgl. z. B. Naturschutz (wie
zumal dann, wenn dieses Fehlverhalten zum Sakrileg stilisiert wird: »Wer       Anm. 69), 31.
in ein Heiligtum eintritt, johlt nicht!«85, liegt die Assoziation der bi-   85 Hans Biendl, Jagd und Turistik, in:
blischen ›Tempelreinigung‹ nah. War das Hinauswerfen der Wildlinge             Mitteilungen 1917, 85–88, hier 86.




Der verbotene Weg   357
»Der blaue Montag«, Karikatur von
H. Einer in »Der Morgen« (1.6.1914)




durch das Jagdpersonal nicht eigentlich im Sinne des »wahren Alpinis-
mus«86? – Gerade dem Personal wurde andererseits aber eine überzogene,
»mehr oder weniger offen zur Schau getragene Feindseligkeit gegen die
Alpinisten«87 zugeschrieben. Der Jagdherr, ob blaublütig oder nicht, sei
»stets ein G
­ entle­man in des Wortes bester Bedeutung«88, so eine gän-
gige Meinung. Die Aggression gehe von den ›Untergebenen‹ aus, meinte
Steinwender. »[A]uf Schritt und Tritt, oder wenn [man] von der gewöhn-
lichen Fahrstraße abweicht«, werde man »von irgend einem rohen Bengel
angehalten und insultiert«89, schrieb er angewidert. Berichte über ge-
richtsanhängige Fälle »grober Uebergriffe« seitens des Personals (bis hin
»Ein Attentat auf den Großglockner.           zu Schussandrohungen und körperlicher Gewalt) schienen dies zu be-
Der Zugang zum Glockner soll                  stätigen, aber auch zu zeigen, dass Übergriffe nicht ungestraft blieben.90
gesperrt werden.« (Prager Tagblatt Nr.           Als 1885 aber der »Erste Österreichische Jagdschutzkongress« tagte,
137, 1914)                                    waren es ausschließlich Jagdherren, die die Regierung aufforderten, ge-
gen »das Ueberhandnehmen von Touristendurchzügen« und »die hiebei
vorkommenden Ausschreitungen, wie Steinabrollen, Revolverschüsse
u. dgl.« vorzugehen. Es handle sich um »nur selten vorkommende Aus-
schreitungen«, hielt namens des DuOeAV Burghard Josef von Barth
dagegen (was auch für die ›Übergriffe‹ des Personals auf Wanderer gel-
86 Benesch, Raxalpe (wie Anm. 84), 215.
ten mochte!). Die polemische Verallgemeinerung dieser Einzelfälle ziele
87 Barth, Alpinistik und Jagd (wie Anm.
56), 15.                                   darauf ab, dem Tourismus generell und den davon profitierenden Älp-
88 Carl Freih. v. Czoernig, Alpinistik und    lern zu schaden. Es trete hier »jener Widerstreit neuerlich [hervor], wel-
Jagdrecht, in: Mitteilungen 1890, 33–35,   cher seit Jahrhunderten zwischen den Jagdherren und der Bevölkerung
hier 35.                                   herrschte und herrscht«. Immer noch fühle sich der Älpler als »freier
89 Steinwender zit. n. Offenhuber (wie
Mann«, der sich die Früchte von Feld und Wald als »herrenlose« Sa-
Anm. 34), 16.
90 Zur Frage: Alpinistik und Jagdrecht, in:
che aneignen könne. Mitunter lädt seine »Uebertretung von Jagdvor-
Mitteilungen 1890, 66.                     schriften«91 daher auch zur Identifikation ein. Der Alpinist, der sich mit
91 Mitteilungen 1886, 14–17, hier 15.         geradezu älplerischem Geschick der jagdlichen Wege-Polizei entzieht,



358   Reinhard Bodner
                                                                          Die Sonntagskarseen und das
Waldhorn, Holzstich, nach einer
Zeichnung von A. Heilmann, 1896




»Willers Grandetablissement
Großglockner«, Karikatur in der
Satirezeitschrift Kikeriki, 31. Mai
1914




92 »Zudem bedarf es bei dem strengen
Wegverbot schon der Geriebenheit eines
in den Bergen förmlich aufgewachsenen
Touristen, um dem Jäger zu entkom-
stößt da und dort auf Sympathie92 – wie der Älpler selbst, der von den       men«: Benesch, Raxalpe (wie Anm. 84),
Jagdherren unterdrückt werde. Aber das Verhältnis der Alpinisten zu den      228.
Älplern ist als ambivalent zu bezeichnen. Deren »vermehrte Wildfrevel     93 P., Rezension zu Keller, F. C.: Die
Gemse. Ein monographischer Beitrag
und Strafverhandlungen« werden mitunter auch als »bereits allseits übel
zur Jagdzoologie, in: Mitteilungen 1886,
vermerkte«93 Demoralisierung durch die Jagd kritisiert, im Kontrast zur      281.
moralisch wohltuenderen, auch vom Klerus anerkannten Wirkung des          94 Vgl. z. B. Mitteilungen 1886, 14–17,
Alpinismus.94                                                                hier 15.




Der verbotene Weg    359
                                                   Gegen Wegverbote hatten sich unterdessen auch der 1869 gegründete
»Österreichische Touristenclub«, der 1878 gegründete »Österreichische
Alpen-Club«95 sowie – besonders vehement – der 1895 gegründete sozi-
aldemokratische Touristenverein »Die Naturfreunde« zu engagieren be-
gonnen. Als etwa Baron Julius Jakob von Born just zu der Zeit weite Teile
der Karawanken absperrte, als die Karawankenbahn eröffnet wurde, war
der DuOeAV, in dessen Arbeitsgebiet die Sperren fielen, um ein Abkom-
men mit von Born bestrebt.96 Dagegen lehnten die Naturfreunde das als
»Betteln«97 ab. Sie bewegten ›ihre‹ Reichsratsabgeordneten zu Interpel-
lationen. Neben kaisertreuen Deutschnationalen wie Steinwender nah-
men sich nun auch Sozialdemokraten des Themas an – vielfach auf der
Grundlage von Berichten, denen die Vereinszeitschrift der Naturfreunde
seit 1906 die Rubrik »Der verbotene Weg«98 widmete. Unterschiedliche
Positionen der alpinen Vereine zeigten sich auch, als Erzherzog Franz Fer-
dinand, seit 1908 Jagdbesitzer im Salzburger Blühnbachtal, sein Personal
angeblich anwies, jeden Bergsteiger anzuhalten und »wie einen Wilderer
[zu] erschießen«99. Der Sektion Salzburg des DuOeAV gelang es, »durch
schwierige Unterhandlungen« durchzusetzen, »daß wenigstens einige
95    Ersterer etwa im Rax- und Schneeberg-     Steige dort freigegeben«100 wurden. Dagegen ließen die Naturfreunde
gebiet, zweiterer im Gesäuse. Mittei-
die Passage aus einem verbotenen Wanderführer nachdrucken, der zur
lungen 1896, 213; 1890, 95.
96    Wegverbot Karawanken (wie Anm.            Missachtung der erzherzoglichen Wegverbote aufrief.101 Überhaupt wa-
29), 73.                                  ren öffentlich angekündigte ›Trutzpartien‹ ein wichtiges Protestmittel der
97    Der verbotene Weg. Ein unerhörter         Naturfreunde.102 Seinen Hauptgegner sah der Verein, der seit 1912 auch
Missbrauch des Besitzrechtes, in: Der     in Deutschland aktiv war,103 in einem »degenerierten«, »parasitären« und
Naturfreund 10/1906, 138f., hier 138.
»nutzlosen« Adel, der das Proletariat von der Natur »enterbt«104 habe.
98    Vgl. u. a. Johannes Straubinger, Sehn-
sucht Natur. Die Geburt einer Land-
Als Kontrast dazu begegnet etwa bei Arthur Lenhoff ein »urwüchsiger
schaft, Salzburg 2009, 90; sowie »Ver-    Kommunismus«105, den es einst in den Alpen gegeben habe und künftig
botene Weg(e)«, in: Der Naturfreund       vielleicht wieder geben werde.
10–18/1906–1914 u. 20/1916.                  1914 war dann aber auch für den DuOeAV ein Punkt erreicht, an dem
99    Gerald Schügerl, 80 Jahre Natur-          der Weg des Verhandelns, der Diplomatie geradezu verboten schien. In
freunde Österreich, Wien 1975, 96.
einem Brief hatte ein Herr H. Willers jun. aus Bochum dem Hauptaus-
100   Mitteilungen 1923, 68–70, hier 68.
101   Vgl. u. a. Schügerl, Naturfreunde (wie    schuss mitgeteilt, er habe die Pasterze mit ihren südwestlichen, nördli-
Anm. 99), 96.                             chen und nordöstlichen Randerhebungen gekauft.106 Anders als sonst
102   Offenhuber, Wegefreiheit (wie Anm.        in den Hohen Tauern, wo das Ödland ober der Baumgrenze dem Staat
34), 13.                                  gehörte, befand dieses Areal sich im Besitz der Familie Aicher von Ai-
103   Vgl. Ulrich Linse, Das Proletariat –
chenegg, die es zwei Jahre zuvor bereits der AV-Sektion Berlin verkaufen
Komplize der kapitalistischen Natur-
ausbeutung?, in: Jost Hermand (Hg.),
wollte.107 Und auch wenn nun der Verkauf an Willers noch nicht voll-
Mit den Bäumen sterben die Men-           zogen war, kündigte dieser bereits an, das Gebiet ab 1. August für den
schen. (Literatur Kultur Geschlecht 6),   Touristenverkehr zu sperren. Er wolle dort Steinwild aussetzen (was von
Wien 1993, 119–148, hier 134.             Beginn an als abstruses, nur ›vorgeschobenes‹ Anliegen galt108), sei aber
104   Günther Sandner, Naturaneignung und       bereit, einige vom Alpenverein zu benennende Wege freizugeben: »Es
Kulturmission, in: Österr. Zeitschrift
wird dies ja ein harter Schlag für den Verein sein, doch bin ich gewillt,
für Politikwissenschaft 25/1996, H. 2,
207–222, hier 211.                        weitestes Entgegenkommen zu zeigen und hoffe, damit einen friedlichen
105   Lenhoff (wie Anm. 1), 3.                  Vergleich herbeizuführen«. Der Hauptausschuss antwortete ihm brief-
106   Mitteilungen 1914, 161–170, hier          lich, er sehe keine physische Möglichkeit, das Gebiet mit seiner mehr als
169.                                      fünfzig Kilometer langen Grenze abzusperren und zu überwachen. Auch
107   Siehe etwa Mitteilungen 1936, 256–
sei es rechtlich unzulässig, Wege zu sperren, »die teils seit altersher began-
258, hier 256f.
108   Vgl. etwa Fremden-Blatt, 21.5.1914,
gen sind, teils zu Hütten führen, die auf eigenem Grunde der Besitzer
11f.; Allgemeiner Tiroler Anzeiger,       stehen«. Und vor allem hätte »die bloße Ankündigung« der Sperre große
2.6.1914, 11.                             Entrüstung in einer breiten Öffentlichkeit entfacht. Man schlage Wil-



360    Reinhard Bodner
lers deshalb nichts vor, sondern sehe allem Weiteren »mit voller Ruhe«109
entgegen.
Allzu rasch kehrte indessen keine Ruhe ein. Bei einer von den Na-
turfreunden organisierten Versammlung protestierten Sprecher aller
alpinen Vereine gegen das »schon zum System gewordene«110 Absper-
ren der Berge. Auch Gemeinderäte und Touristenvereine schlossen sich
dem Protest an, es kam zu Interpellationen in zwei Landtagen111 und
zu parlamentarischen Debatten, etwa in der bayerischen Abgeordneten-
kammer112. Und die wochenlange Presseberichterstattung über das »At-
tentat auf den Großglockner«113 zeigt, wie sehr dieses als tiefgreifender
Normbruch erlebt und mit ambivalenten Gefühlen wie »Staunen, Ver-
blüffung, Ärger, Wut, aber auch Heiterkeit«114 verknüpft wurde. Das
lag gewiss auch daran, dass der Großglockner nicht irgendein Berg war.
Das »Prager Tagblatt« schrieb vom »heiligen Tempel des Alpinismus«, in
dem dieser seine »ersten Gehversuche«115 gemacht habe und der dank
seiner jahrzehntelangen Erschließung nun »verhältnismäßig leicht zu be-
wandern«116 sei. ›Heilig‹ ist der Großglockner also nicht etwa in seiner
Unberührtheit, sondern in seiner für den Alpinismus paradigmatischen
Zugänglichkeit. Und umso mehr schien das ›Attentat‹ eine »lange Reihe«
vergangener »Attentate auf die Wegefreiheit in den Bergen«117 nicht nur
fortzusetzen, sondern symbolisch zu verdichten und zuzuspitzen und
den vereinten Protest der alpinen Vereine118 und der Öffentlichkeit zu
erfordern. Bei aller beschworenen Einigkeit traten in der Causa Willers     109 Mitteilungen 1914, 161–170, hier
aber auch die Spannungen deutlich hervor, von denen der Alpinismus              169f.
110 Arbeiterzeitung, 11.6.1914, 8.
und das soziale Leben überhaupt kurz vor dem Beginn des Ersten Welt-
111 Fremden-Blatt, 23.5.1914, 9; Allge-
kriegs gezeichnet waren:                                                        meiner Tiroler Anzeiger, 27.5.1914, 3.
112 Dort richtete sich der Protest schließ-
»Die meisten Touristen, die jetzt über die Drohung des Herrn Willers            lich auch gegen Prinzregent Luitpold
entsetzt sind, sind Bürgerliche wie er. Fabrikanten, Grund- und Hausbe-         als Jagdpächter; vgl. Neues Wiener
sitzer oder auch Intellektuelle, Doktoren, Professoren, die ganz auf dem        Journal, 28.5.1914, 10f.
113 Z. B. Prager Tagblatt, 20.5.1914, 5.
Boden der bürgerlichen Gesellschaft stehen, bei den Wahlen gegen die
114 Prager Tagblatt, 29.5.1914, 2.
Partei des Umsturzes, für die Parteien des Besitzes stimmen. Welches        115 Ebd., 21.5.1914, 9.
Recht haben aber sie, dem Herrn Willers aus Bochum böse zu sein?«,          116 Ebd., Morgenausgabe, 22.5.1914, 1.
117 Steinwender, Wegabsperrungen (wie
schrieb der Arbeiterwille und wünschte sich »noch mehr Willerse […],            Anm. 69), 147.
118 1914 schlossen sie sich zum »Verband
die Ernst machen würden mit der kapitalistischen Logik«119!
zur Wahrung allgemeiner touristischer
Interessen« mit Sitz in Wien zusam-
men. Mitteilungen 1919, 87f.
Vom geschützten Recht zur Besucherlenkung                                   119 Arbeiterwille. Organ des arbeitenden
Volkes für Steiermark und Kärnten,
Während Willers, wie im Juli bekannt wurde, die Frist für den Kauf ver-         24.5.1914, 1f.
120 Er begegnet 1914 bereits mehrfach;
streichen ließ, waren die Willerse zum prägnanten Typus geronnen. Ihr
vgl. z. B. Mitteilungen 1914, 184;
Angriff auf die Wegefreiheit (so der 1914 bereits mehrfach verwendete           Neue Freie Presse 24.5.1914, 14f.;
Begriff120)121 stand offenbar für einen prinzipiellen Konflikt zwischen         Prager Tagblatt 29.5.1914, 2.
zwei Errungenschaften der bürgerlichen Gesellschaft: dem Recht auf Ei-      121 Vgl. z. B. den Bericht über die Ein-
gentum und dem Recht auf Freizügigkeit der Person. Freilich war beides          richtung eines »Kampffonds« für die
»Aufrechterhaltung der Wegefreiheit«:
miteinander verquickt. So meldeten sich die alpinen Vereine nicht zuletzt
Glocknersperre, in: Mitteilungen,
als Grundeigentümer zu Wort und sorgten sich um die Entwertung ih-              1914, 184.
res Hüttenbesitzes.122 Und dennoch: Nicht selten wurde das eine Recht       122 Vgl. u. a. Neue Freie Presse, 21.5.1914,
als Bedrohung des jeweils anderen wahrgenommen. Die alpinen Vereine             11.




Der verbotene Weg    361
Wanderer bei der Rast am Wegrand,
nahmen den »krassen Fall«123 zum Anlass, um die Landtage der Alpen-
um 1900 (Foto: Eugen Albrecht)
länder zu Wegefreiheits-Schutzgesetzen aufzufordern.124 Hingegen war-
Reisegesellschaft bei St. Anton                fen Vertreter der Jagdvereine und andere Freunde des Grundeigentums
posiert neben einem Verbotsschild:             dem Staat vor, das Eigentumsrecht der BürgerInnen nicht ausreichend zu
»Die Betretung dieses Feldweges für            schützen.125 Ironisierend sprachen die einen vom (laut Staatsgrundgesetz
Nichtintressenten ist verboten.«, 1901         von 1867 unverletzlichen) »heiligen Privateigentum« und die anderen
(Foto: Eugen Albrecht)                         vom Wander-»Heiligtum« tausender »Großglockneranbeter«126. Die ei-
nen fühlten sich »von der allzu leicht aufgehetzten und beeinflussbaren
breiten Masse« bedroht, »die mit nichts leichter von einer guten Sache
123 Steinwender, Wegabsperrungen (wie
Anm. 69), 147.
abzuschrecken ist als mit ›Verboten‹«127. Und die anderen sprachen nicht
124 Prager Tagblatt, 146, 29.5.1914, 2;        erst seit 1914 vom »unschuldigen Naturgenuss«, der »gewissermaßen zu
Mitteilungen 1914, 242; vgl. Gidl,         den officiellen Menschenrechten«128 gehöre – einem Grundrecht also,
Alpenverein (wie Anm. 57), 162.            das jedermann gleich zusteht.
125 Albert Sprenger, Wald, Jagd und Tou-          Noch vor Kriegsende wurde der scheinbar unversöhnliche Widerstreit
ristik, in: Österreichische Forst- und
dann aber für beendet erklärt. Nichts weniger als der »vollkommene
Jagd-Zeitung, 26, 26.6.1914, 208f.,
hier 208.                                  Ausgleich der Gegensätze« schien möglich. »Während der Feind in ohn-
126 Arbeiterwille (wie Anm. 119), 1; ähn-      mächtiger Leidenschaft an den Toren unserer Alpen rüttelte, hat sich ein
lich auch ebd., 31.5.1914, 3; Hans         erfreuliches und denkwürdiges Ereignis im Inneren vollzogen. Zwischen
Sammereyer, Der Großglockner und           den Jägern und Touristen Oesterreichs ist soeben das erste Bündnis ge-
die Jagd, in: Österreichische Forst- und
schlossen worden«129, berichtete das Wiener »Fremden-Blatt«. Um den
Jagdzeitung 29, 17.6.1914, 233f., hier
233
»alpinen Frieden« zwischen Touristen (auch Naturfreunden) und Jägern
127 Sammereyer (wie Anm. 126), 233.            herbeizuführen, genügte offenbar eine Handvoll einfacher und keines-
128 Von Czoernig, Alpinistik und Jagdrecht     wegs neuer130 Zugeständnisse: Die TouristInnenen (besonders jene, »die
(wie Anm. 88), 33.                         sich in der Bergwelt gern ›gehen lassen‹«131) bewahren Ruhe im Revier,
129 Fremden-Blatt, 25.8.1918, 7f., hier 8.     die Jäger erlassen maßvolle Verbote und geben sie rechtzeitig bekannt.
130 Ähnliches hatte 1890 z. B. schon v.
Provokationen wie das Absprengen ganzer Wege oder das Zerstören von
Czoernig (wie Anm. 88) gefordert.
131 Fremden-Blatt (wie Anm. 129), 8.           Wegmarkierungen werden vermieden. Die Vereine geben Merkblätter
132 Ebd.                                       heraus, stellen Merktafeln auf, publizieren keine Polemiken und richten
133 Offenhuber, Wegefreiheit (wie Anm.         eine Kommission für Beschwerdefälle ein.132
34), 15; juristisch eingehend u. a. Eu-       Man möchte vielleicht meinen, jede Notwendigkeit weiterer gesetz-
gen Kanonier, Rechtliche Aspekte der
licher Regelungen habe sich damit erübrigt. Doch weit gefehlt, des
Wegefreiheit im Bergland, Diss. Univ.
Innsbruck 1996, 89–101; vgl. u. a.
Ausgleichs ungeachtet schufen die Landtage von Salzburg (1920), Ober-
auch Schauer, Wegefreiheit (wie Anm.       österreich (1921), Steiermark (1922) und Kärnten (1924) nach der Ab-
2).                                        schaffung des Adels 1919 Gesetze über die ›Wegefreiheit im Bergland‹133.



362    Reinhard Bodner
                                                                             Meldungen von Wegsperrungen, u. a.
wegen Jagden, in den Mitteilungen
des Alpenvereins 1898–1901.

Jäger auf dem Weg zur Hermann-
von-Barth-Hütte, 1920er-Jahre (Foto:
Joseph Heimhuber).




134 Vgl. u. a. Arbeiterzeitung, 11.6.1914,
8; Sprenger, Wald, Jagd und Touristik
(wie Anm. 125), 209.
135 Vgl. u. a. Prager Tagblatt, 146,
29.5.1914, 2; außerdem Arthur Lehn-
hoff, Wegefreiheit, Jagd und Privatei-
gentum, Wien 1919, 25f.
136 Mitteilungen 1919, 115–118, hier
118
137 Offenhuber, Wegefreiheit (wie Anm.
34), 16.
138 Vgl. exemplarisch Hinweise bei
Kanonier, Wegefreiheit (wie Anm.
133), 100–104; zu Südtirol: Gerda
Die alpinen Vereine hatten nun rechtlich mehr in der Hand als 1914, als          Wallnöfer, Wege und Steige. Rechtliche
sie mit Willers’ Pflicht argumentierten, Notwege zu den Hütten auf ihrem         Aspekte und Haftung, in: Mitteilungen
AVS, Juni 2012, 4–6, hier 4.
Grund und Boden einzuräumen134 und die Gemeinde Heiligenblut dazu
139 Das »Schweizerische Zivilgesetzbuch«
bewegten, seit alters her begangene (durch Gewohnheitsrecht ›ersessene‹)         1907 (s. Offenhuber (wie Anm. 34),
Wege für öffentlich zu erklären.135 Dem Tourismus wurden nun grö-                78) wurde in der Großglocknerdebatte
ßere, ja teils »weitgehende Freiheiten«136 auf Kosten der Jagd eingeräumt,       als Vorbild genannt; vgl. Arbeiterzei-
noch nicht immer aber auf Kosten der Alm- und Landwirtschaft137. Al-             tung, 30.5.1914, 7.
lerdings wurden diese Gesetze nicht in allen Ländern verabschiedet. In       140 Straubinger, Sehnsucht Natur (wie
Anm. 98), 92f.
Niederösterreich und Tirol gibt es sie bis heute nicht, und speziell in
141 Vgl. Offenhuber, Wegefreiheit (wie
Tirol – und ähnlich in Südtirol – argumentieren JuristInnen bis heute            Anm. 34), 16 (Inkompatibilität von
ganz wesentlich auch mit dem Hinweis auf das Gewohnheitsrecht für                ›Volksgut‹ u. ›Wegefreiheit‹); dage-
die Wegefreiheit.138 Davon abgesehen regelten die neuen Gesetze nur              gen bei W. H. Riehl Assoziation des
die freie Betretbarkeit des Ödlandes ober der Baumgrenze, nicht aber des         ›deutschen Waldes‹ mit polizeilich
uneingeschränkter ›Bewegungsfreiheit‹:
Waldes, wie es etwa in der Schweiz seit 1907 der Fall war.139 Gesetze zur
vgl. Rainer Guldin, Politische Land-
mehr oder weniger freien Betretbarkeit des Waldes blieben Entwürfe (in           schaften. Zum Verhältnis vom Raum
Österreich bis zum Forstgesetz 1975).140 Im Nationalsozialismus erklärte         und nationaler Identität, Bielefeld
Hermann Göring den ›deutschen Wald‹ zwar zum ›Volksgut‹.141 Aber zu              2014,101f.




Der verbotene Weg   363
Naturschutztafel am Gamsgrubenweg,
um 1936 (Foto: Franz Thurner)
Wanderer auf der Schmittenhöhe,
im Vordergrund ein Warnschild aus
dem Jahre 1902: »Das Ablassen u.
Abwerfen von Steinen ist […] wegen
Gefährdung des Lebens strengstens
untersagt […].«
Im Verwalltal, 1901 (Foto: Eugen
Albrecht)
»Berg frei!« (Postkarte um 1905)

142 Otto Steinwender, Gesetzlicher Schutz
der Wegefreiheit, in: Mitteilungen
einer »Wiederherstellung« einer spezifisch »germanischen Wegefreiheit«,
1915, 23f. – Zur vermeintlich unprob-       wie sie von Otto Steinwender behauptet und mit dem römischen Eigen-
lematischen Assoziation des Eigentums       tumsrecht kontrastiert worden war,142 kam es nicht.
mit dem römischen Recht vgl. Thors-            Was aber die freie Betretbarkeit des Ödlandes betrifft, tritt in den
ten Keiser, Eigentumsrecht im Natio-        folgenden Jahrzehnten ein durchaus konfliktgeladenes Verhältnis im-
nalsozialismus und Fascismo (Beiträge
mer deutlicher hervor: das von Wegefreiheit und Ödlandschutz. In etwa
zur Rechtsgeschichte des 20. Jh.s, 49),
Tübingen 2005, 225.                         zur selben Zeit, in der die freie Betretbarkeit der Gebiete oberhalb der
143 Vgl. Ute Hasenöhrl, Naturschutz, in:        Baumgrenze gesetzlich sichergestellt wurde, wurde im Alpenverein die
DAV, OeAV, AVS (Hg.)/Martin Ach-            Forderung intensiv und kontrovers diskutiert, gerade diese Gebiete un-
rainer u. a. (Red.), Berg Heil! Alpenver-   berührt zu lassen oder ihre Unberührtheit wieder herzustellen.143 1923
ein und Bergsteigen 1918–1945, Köln/
untersagten die »Tölzer Richtlinien«144 weitgehend den Bau weiterer
Weimar/Wien 2011, 391–419.
144 Abgedruckt in Berg Heil! (wie ebd.),
Weganlagen. Bedeutete Ödlandschutz aber auch den Schutz des Öd-
215; vgl. Hasenöhrl (wie ebd.), 395–        lands vor Bergsteigern und Bergsteigerinnen? 1916 beriefen mehrere
397.                                        Wiener alpine Vereine eine Versammlung zum Thema »Wegefreiheit und



364    Reinhard Bodner
                                                                           »Juden nicht erwünscht!« (um 1923,
Plakat)

Der bayerische Ministerpräsident
Wilhelm Hoegner (1887–1980)
spricht bei der Hauptversammlung
des DAV, 1953




Naturschutz« ein. Bergsteiger und Naturschützer verbinde ihr Einsatz
gegen Naturschädigungen durch »Wildlinge« und kapitalistische Natur-
Ausbeutung, argumentierten die Sprecher dort. Prinzipiell dürfe die
freie Bewegung in der intakten Natur aber nicht eingeschränkt werden.
Zum einen seien »Natur«- und »Heimatschutz« eng verknüpft. Die freie       145 Naturschutz (wie Anm. 69), 31f.
Bewegung in der intakten Natur des Hinterlandes stärke die Wehrhaf-        146 Brief Albert Wirth an den HA des
tigkeit der Alpenfront. Und zum anderen stelle der Akt des Absperrens          DuOeAV vom 14.5.1918 (zit. n. Ute
von Naturdenkmalen eine »Gefährdung« für diese und ihre Erlebbarkeit           Hasenöhrl, Naturschutz in der Zwi-
dar.145 ›Naturschutz‹ schließt hier also den Schutz des menschlichen Na-       schenkriegszeit [1918–1938], Kap. 2,
in: Patrick Kupper/Anna-Katharina
turerlebnisses mit ein. Dementsprechend skeptisch blieb vorerst auch die
Wöbse [Hg.], Geschichte des National-
Haltung des Vereins ›Schutzgebieten‹ gegenüber. 1918 überließ der Vil-         parks Hohe Tauern, Innsbruck 2013,
lacher Großkaufmann Albert Wirth dem DuOeAV, angetan von dessen                39–64, hier 45.)
Engagement gegen Willers, zwar Teile des Aicher-von-Aichenegg’schen        147 Hasenöhrl (wie ebd.), 47.
Besitzes als Quasi-Schenkung, mit dem Anliegen, sie »als Naturschutz-      148 Vgl. Reinhard Rürup/Thomas Nip-
perdey, Antisemitismus. Entstehung,
park der Zukunft [zu] erhalten«146, aber bis in die 1930er-Jahre wurden
Funktion und Geschichte eines
immer wieder alpinistische Befürchtungen laut, Schutzgebiete führten           Begriffs, in: Reinhard Rürup (Hg.),
zum Verlust des ›freien Berglandes‹.147                                        Antisemitismus und Emanzipation.
Das ›freie Bergland‹ war seit Anfang des 20. Jahrhunderts allerdings        Studien zur »Judenfrage« der bürgerli-
in einem zusehends deutschnationalen und antisemitischen Sinn immer            chen Gesellschaft, Frankfurt/M. 1987,
unzugänglicher geworden. Wo die kapitalistische Ausbeutung der Berge           120–144, hier 144.
149 Walter Schmidt-Wellenburg nannte das
angeprangert wurde, hatte dies häufig eine deutliche antisemitische
1938 ein »Ehrenmal« für den Alpen-
Stoßrichtung.148 Hütten-Betretungsverbote für jüdische TouristInnen            verein: Mitteilungen, 1938, 112–114,
und Übergriffe mehrten sich.149 Seit 1924 wandten fast alle österreichi-       hier 113. – Bsp. für die erst seit den
schen Sektionen des DuOeAV den Arierparagraphen an.150 Und als nach            1980er-Jahren entstandene kritische
dem ›Anschluss‹ Österreichs an das Deutsche Reich der Naturschutzwart          alpinistische Erinnerungskultur: Kunst-
aktion Haus-Berg-Verbot, 2010 (Be-
der Deutschen Bergwacht Fritz Tisch die Losung »Freie Berge!« ausgab,
tretungsverbot für Juden Dobratsch-
war damit die vermeintliche Befreiung ›deutschen Berg-Eigentums‹ von           Gipfelhaus, 1921–1945).
jüdisch konnotierter Spekulation gemeint. Der nun propagierte »Natur-      150 Vgl. Martin Achrainer: »So, jetzt sind
und Heimatschutzgedanke« war nicht zuletzt mit der Vorstellung ver-            wir ganz unter uns!« Antisemitismus
knüpft, alpine »Banngebiete« zur Stärkung kultureller Abwehrkraft zu           im Alpenverein, in: Hanno Loewy/
schaffen.151 Die Idee und Praxis der Menschenrechte, wie sie die 1933          Gerhard Milchram (Hg.), »Hast du
meine Alpen gesehen?« Eine jüdische
in Deutschland und 1934 in Österreich verbotenen Naturfreunde mit
Beziehungsgeschichte, Ausstellungska-
der ›Wegefreiheit‹ verknüpften, erfuhr in der NS-Zeit beispiellose Ver-        talog Hohenems/Wien 2009, 288–317.
letzungen.                                                                 151 Fritz Tisch, Freie Berge!, in: Mitteilun-
Nach 1945 wurde das »freie Betretungsrecht« (so der in Deutschland          gen 1938, 111f.
eingebürgerte Terminus152) der Alpen zuerst in Bayern, unter Minister-     152 Vgl. etwa: Erfahrungen mit dem Be-
tretungsrecht in der freien Landschaft
präsident Wilhelm Hoegner (SPD) weitreichend sichergestellt. Die Ver-
(Tagungsbericht DAV), München
fassung des Freistaats von 1946 zählt den »Genuß der Naturschönheiten          1985.
und die Erholung in der freien Natur, insbesondere das Betreten von        153 Vgl. Offenhuber, Wegefreiheit (wie
Wald und Bergweide«153 zu den Grundrechten. Der Deutsche Alpen-                Anm. 34), 89f.




Der verbotene Weg     365
Gesicherter Steig mit Warnschild
»Nicht stehen bleiben!«, um 2008
(Foto: Andi Dick)

Markierung mit Gefahrenhinweis
(Sellagruppe) von CAI und AVS, um
1980 (Foto: Toni Hiebeler)                    verein war in München damals noch verboten gewesen. In Österreich
hatten sich die (1945 wiedergegründeten) Naturfreunde gemeinsam mit
Schild »Radfahren verboten«, um               dem (1945 neu organisierten) ÖAV und dem Österreichischen Touris-
2005 (Foto: Axel Head)                        tenklub (ÖTK) vergeblich für eine solche verfassungsrechtliche Garan-
tie eingesetzt. 1968 übergaben die alpinen Vereine Bundeskanzler Josef
Klaus (ÖVP) eine Resolution über die »Wegefreiheit im Alpenland und
zum Schutze der Landschaft«. Aufs Neue beklagten sie darin die zuneh-
mende Einzäunung ganzer Gebiete aus Jagdrücksichten. Sie erhoben
den »Anspruch auf Zutritt zur freien Natur«, forderten aber auch mehr
»Landschaftsschutz«154. Die Resolution blieb weitgehend wirkungslos.155
Erst 1975 wurde die Wegefreiheit im Wald unter Bundeskanzler Bruno
Kreisky (SPÖ) und unter intensiver Mitwirkung der alpinen Vereine im
154 Mitteilungen OeAV, 171–181, hier
176
Bundes-Forstgesetz festgeschrieben.156 Anders verhält es sich bis heute
155 Zum Vorarlberger Landesgesetz über        in Italien, dem Arbeitsgebiet des Club Alpino Italiano (CAI) und des
die Wegefreiheit (1969), das zu hef-      Alpenvereins Südtirol (AVS). Hier geht bis heute das Recht eines Eigen-
tigen Konflikten mit Grundbesitzern       tümers vor, »jederzeit sein Grundstück abzusperren und den Zugang zu
führte, vgl. aber u. a. Offenhuber, We-   verwehren«. Es kann aber durch ein Gewohnheitsrecht des Durchgangs
gefreiheit (wie Anm. 34), 26; Kanonier,
eingeschränkt werden.157
Wegefreiheit (wie Anm. 133), 81–85.
156 Vgl. Christine Podlipnig/Wolfgang            Wie immer das Spannungsfeld von Eigentum und Betreten aber gesetz-
Stock, Wegefreiheit im Wald. Umwelt       lich geregelt ist oder ungeregelt bleibt: Es knüpfen sich daran Haftungs-
im Interessenskonflikt (Informationen     fragen. So forderten die österreichischen Waldbesitzer in den Diskussio-
zur Umweltpolitik 131), Wien 1998,        nen um das Forstgesetz nicht nur finanzielle Entschädigungen, sondern
17; Offenhuber, Wegefreiheit (wie
auch den Entfall ihrer Haftbarkeit für den Wegezustand. Das Prinzip
Anm. 34), 19–35.
157 Wallnöfer, Wege und Steige (wie Anm.
›Betreten auf eigene Gefahr‹, das sich auch im Deutschen Bundesnatur-
138), 4.                                  schutzgesetz von 1998 findet,158 setzte sich durch. Und was unter der
158 Mit Blick auf das »Betreten der Flur«:    Baumgrenze gilt, gilt verstärkt oberhalb von ihr. Reinhold Messner be-
abgedruckt in Offenhuber, Wegefrei-       zeichnete die Eigenverantwortung geradezu als »Begriffsvoraussetzung des
heit (wie Anm. 34), 82.                   Bergsteigens«159, unter dem Eindruck des Everest-Unglücks 2015 fordert
159 Dominik Kochol, Nutzungs- und Haf-
er aber auch, dass »die Berge in den Ostalpen nur bis zu einer gewissen
tungsfragen bei Wegen, Klettersteigen
und Kletterrouten, in: Zeitschrift für    Höhe frei begehbar sind«160. Diese Ambivalenz findet sich auch schon in
Verkehrsrecht, Sonderheft 12a, Dez.       Diskussionen über alpine Unglücksfälle um 1900: hier der »Ap[p]ell an
2011, 487–492, hier 489.                  die sittliche Verantwortlichkeit«, der gerade bei Bergsteigern mehr helfe
160 www.tt.com/panorama/natur­/               als »Verbote und äussere Vorschriften«161, dort die Kritik an »Gewissen-
8386373-91/gipfelgl%C3%
losigkeit« und »unverantwortlichem Leichtsinn«162. »Da es der gefähr-
BCck-­ja--aber-nicht-um-jeden-preis.
csp (Artikel 14.5.2014).
lichen Stellen in den Alpen nicht tausende, sondern hunderttausende
161 Mitteilungen 1893, 89f., hier 89.         giebt, so wird der Bedarf an Warnungstafeln ins Ungeheure wachsen,
162 Mitteilungen 1902, 279f., hier 279.       und ganze Alleen von solchen ›zweckdienlichen‹ Dingern werden die



366   Reinhard Bodner
›Alles verboten‹, 2011

»Achtung. Markierten Steig nicht verlassen! Quellschutzgebiet« (Wegtafel im
Kaisergebirge), um 1980 (Foto: Toni Hiebeler)

»Wege ins Freie«, der aktuelle Claim des ÖAV

163 Mitteilungen 1898, 93–97, hier 96.
164 Kochol, Nutzungs- und Haftungsfra-
Hänge und Thäler schmücken!«163, befürchtete der Alpenvereinsfunktio­
gen (wie Anm. 159), 490.
när Gustav Becker 1897. Schon früh kam damit auch die Rolle der alpi-         165 Wallnöfer, Wege und Steige (wie Anm.
nen Vereine als Wege-Erhalter in den Blick. Wer haftet, wenn es zu »grob          138), 5.
fahrlässigen Unterlassungen zumutbarer Instandhaltungs-, Absperrungs-         166 So der Titel der deutschen Übersetzung
und Warnmaßnahmen« kommt? Schließen Schilder wie »Nur für geübte                  der Tibet-Reiseberichte von Arnold
Bergsteiger – Begehen auf eigene Gefahr«164 eine Haftung aus? Und was,            Henry Savage Landor (The Forbidden
Land): ders, Auf verbotenen Wegen.
wenn »eine flächendeckende konstante Wartung« einem Verein aufgrund
Reisen und Abenteuer in Tibet, Leipzig
beschränkter finanzieller Mittel und Arbeitskraft nicht zumutbar ist?165          1898.
Im Laufe des 20. Jahrhunderts hat die Materie der Wegefreiheit und         167 Mit den Worten von Pietro Segantini,
der freien Betretungsrechte an Komplexität gewonnen. Das gilt zum ei-             1990–1995 Präsident der »Union
nen mit Blick auf die davon betroffenen Gebirgsräume. Indem Alpinis-              Internationale des Associations
d’Alpinisme« (UIAA) (zit. n. Fritz
ten und Alpinistinnen sich bald auch »Auf verbotenen Wegen«166 jenseits
März, Wem gehört das Gebirg? Der
der Alpen bewegten, wurde das »Grundrecht des Menschen« auf den                   Konflikt zwischen Naturschutz und
»Genuß der Natur«167 zu einem weltweiten Anliegen alpinistischer Ver-             Bergsteigen, in: Jahrbuch AV 1996,
eine. Zum anderen pluralisierten sich die Formen des Berg-Erlebnisses.            101–109, hier 109.
Neben dem Wandern und dem Klettern als »Sonderform des Gehens«168             168 Kochol, Nutzungs- und Haftungsfra-
sind längst auch Sportarten wie Mountainbiking, Skifahren und Ski-                gen (wie Anm. 159), 489.
169 Vgl. stellvertretend für die umfangrei-
tourengehen, Snowboarden, Skibobfahren, Rodeln und Reiten mit Fra-
che juristische Literatur: Kanonier, We-
gen alpiner Bewegungsfreiheit verknüpft.169 Scheinbar paradoxerweise              gefreiheit (wie Anm. 133), 68–74; Karl
birgt diese Pluralisierung aber auch eine gegenläufige Tendenz: Nicht             Weber/Sebastian Schmidt, Schitouren
zuletzt sind Wegerechtsdiskussionen heute mit Extrem- und Risikosport-            auf Pisten. Betretungsrechte, Betre-
arten verbunden. Diesen Sportarten sind Wünsche nach Individualität,              tungsverbote und Entgelteinhebung
aus öffentlicher Sicht, in: Zeitschrift
ja Singularität durch gewagte Grenzüberschreitungen170 in letzten, bis
für Verkehrsrecht, Jän. 2008, 4–10.
dahin vielleicht noch ›tabu‹ gewesenen Gebirgsregionen eingeschrieben.        170 Vgl. Karl-Heinrich Bette, Körper,
Und insofern können sie erneut ein Teil einer alpinistischen ›Elitenbil-          Sport und Individualisierung, in: Gero
dung‹ sein. Wenn Kletterfreunde Wegverbote von Grundeigentümern                   v. Randow (Hg.), Wie viel Körper




Der verbotene Weg    367
»Der verbotene Weg«, Gemälde von
Carl Spitzweg, ca. 1840.




braucht der Mensch? Standpunkte zur
Debatte, Hamburg 2001, 88–100.
171   Lutz Hermann Kreutzer, Wie von
Gottes Hand – die zweite Vertreibung
aus dem Garten Eden, in: Jahrbuch AV
1995, 249–256.
172   Arthur Achleitner, Jagdparadiese in    als »zweite Vertreibung aus dem Garten Eden«171 kritisieren, ähnelt ihr
Wort und Bild. Schilderungen, Berlin
Paradies, der Klettergarten, durchaus jenen »Jagdparadiesen«172, deren
1913
173   Im ÖAV vermehrt seit dem 1992 in       Unzugänglichkeit Alpinisten einst kritisierten und zum Teil bis heute kri-
Kössen/Reit im Winkel beschlossenen    tisieren. Ein Paradies (persisch: ›abgesperrter Garten‹, konstituiert sich ja
»Arbeitsprogramm für Natur- und        stets durch ein prinzipielles Betretungsverbot und dadurch, dass einige
Umweltschutz sowie die Alpine Raum-    wenige davon ausgenommen sind.
ordnung«. Zu neueren diesbezüglichen
Unterdessen sind die Vielen, die sich heute in die Berge aufmachen,
Projekten des DAV, ÖAV und SAC
vgl.: Wege zum Alpenschutz. Tagung
häufig nicht mehr mit rigorosen Sperren und Verbotsschildern konfron-
der Naturschutz- und Wegereferenten    tiert. Vermehrt setzte sich in jüngerer Vergangenheit die so genannte Be-
des Deutschen Alpenvereins vom 19.     sucherlenkung durch, auch in den alpinen Vereinen,173 und speziell aus
bis 21. September 2008 im Kur- und     Naturschutzgründen. Als beste Lenkungsmaßnahme gilt immer noch
Kongresszentrum Rosenheim. Tagungs-    das alpine Wegenetz, das verhindert, »dass kreuz und quer durch die
bericht, Neuried 2008, 73–84; zur
Landschaft gegangen wird«174. Besucherlenkung im engeren Sinn, wie
Besucherlenkung in Südtirol: Martin
Schöpf, Berg – Natur – Mensch, in:     sie vor allem in Nationalparks entwickelt wurde, meint aber anderes
AVS (Hg.), Alpinforum 2006. Berge      und mehr. Besucherkontingente und Eintrittsgelder gelten allenfalls als
im Sommer – Eigenverantwortung,        »ultima ratio« an vielbesuchten Punkten. Präferiert werden »qualitative
Bozen 2006, 6–8, hier 8.               Maßnahmen«175, die BesucherInnen nicht aus den Bergen ausschließen,
174   Andreas Ermacora, »Berg-Spitzen«.
sondern auf verträgliche Weise durch sie hindurchgeleiten sollen. Dazu
Wegefreiheit in Gefahr, in: Bergauf
3/2014, 69.
zählen das Sperren von ›wilden‹ Zustiegen, Abkürzungen und Abschnei-
175   Kanonier, Wegefreiheit (wie Anm.       dern, außerdem Panoramatafeln und Hinweisschilder, die zu umweltbe-
133), 124.                             wusstem Verhalten aufrufen und an das Umwelt-Gewissen appellieren,



368    Reinhard Bodner
aber auch Trockenklos an neuralgischen Punkten und immer wieder:
attraktiv und interessant sein sollende ›erlebnisorientierte‹ Wege.176 Es
ist hier zu einem Paradigmenwechsel gekommen. Zwar ist das Bild vom
feudalen Souverän, der verbietet und bestraft, aus den Alpen nicht ganz
verschwunden,177 aber das ›harte‹ Verbot ist mehr und mehr zurück-
getreten zugunsten eines ›weicheren‹ Besucher-Managements, das (oft
auf der Basis von Besucherbefragungen) »dem Verhalten der Wanderer
und Bergsteiger auf der Spur« ist. Psychologisch geschulte »Umwelt-
bildung« soll die »Sensibilität und Zerbrechlichkeit unseres Naturrau-
mes«178 vermitteln, und das Erlebnis-Angebot soll die Geher zwar zu
nichts überreden, aber doch in ihren Entscheidungen beeinflussen und
»in geordnete Bahnen«179 lenken. Selbstverständlich spielen dabei auch
ökonomische Kalküle ein Rolle, es wird ein optimales Verhältnis von
Zwecken und Mitteln angestrebt: »Mit einem absoluten Minimum an
Restriktionen soll ein Maximum an Schutz und Erlebnisqualität erreicht
werden«180, so die Parole. Ob solche Maßnahmen nur an Brennpunkten
oder flächendeckender eingesetzt werden, ist unter den alpinen Verei-         176 ›Good Practice‹-Beispiele bietet Jo-
nen gegenwärtig durchaus umstritten.181 Und mancher Freizeitsportler,             sef Essl (Red.), Good Practices der
manche Freizeitsportlerin sieht ein Mehr an Lenkung als »no-go« für               Besucherlenkung im Alpintourismus
(Fachbeiträge des OeAV, Alpine Raum-
jeden, »der sich gerne eigenständig und eigenverantwortlich in der Na-
ordnung 34), Innsbruck 2008.
tur bewegt«.182                                                               177 Neuere Beispiele für die Kritik
»feudalistischer« Kontinuitäten als
Gefährdung der »alpinen Demokra-
Ausgang offen                                                                     tie« (so namens des ÖAV 1984 Peter
Höpperger) enthält eine Dokumen-
tation von Zeitungsartikeln aus den
Damit hat diese Betrachtung ihren Ausgang erreicht, eine Bilanz ist an-           1980–1990er-Jahren in: Podlipnig/
gebracht. Anfangs war es nötig, einen Schritt von Lenhoffs Tafeln und             Stock, Wegefreiheit (wie Anm. 156),
Sperren zurückzutreten. Der ›verbotene Weg‹ kam ja nicht erst in der              89–95 (zit. n. Höpperger, ebd., 91).
Moderne auf. Vielmehr hat die Moderne sich als Überwindung des einst          178 Good Practices (wie Anm. 176), 10.
Verbotenen konzipiert, auch und gerade in den Alpen. Der Alpinismus           179 Schöpf, Berg – Natur – Mensch (wie
Anm. 173), 8.
lässt sich in diesem Sinne als Bruch mit einem bis dahin selbstverständ-
180 So das Besucherlenkungskonzept Na-
lichen Meidungsgebot, einem Betretungs-Tabu, deuten. ›Es‹ verbietet               tionalpark Kalkalpen, zit. n. Kanonier,
›sich‹ nicht mehr von selbst, in die Berge zu gehen,183 stattdessen ent-          Wegefreiheit (wie Anm. 133), 110f.
scheidet, verantwortet und riskiert ein bergsteigerisches ›Ich‹, zunächst     181 Vgl. etwa freieberge.wordpress.
noch unter weitreichendem »Führerzwang«184, zusehends aber ›auf ei-               com/2015/05/08/die-grunen-fordern-
mehr-besucherlenkung-im-alpen-raum/
gene Gefahr‹. Dieser Tabubruch kann aber auch als aufgeklärter Verstoß
(Artikel 8.5.2015).
gegen ein Gebot Gottes verstanden werden, das die Menschen bisher             182 Ebd.
nicht ihrer eigenen (Erkenntnis-)Wege gehen ließ. – Absolut unmög-            183 Scharfe, Berg-Sucht (wie Anm. 4).
lich war die Durchmischung von Menschen und alpiner Natur freilich            184 Von Forderungen nach einem solchen
auch in der ›Vormoderne‹ nicht, die die Moderne sich als ihr Gegenbild            angesichts vermehrter Alpinunfälle
entwarf. Man kann den Alpinismus auch als Überwindung der ›Gewalt‹                schreibt (kritisch): Becker, Hochalpen-
unfälle (wie Anm. 163), 97.
und ›Sitte‹ des Bannes lesen, der die Alpen auch früher schon begrenzt
185 Zur »Demokratisierung des Bergsports«
wegsam gemacht hatte und unbefugte Nutzungen aus- und zugleich ein-               als »Teilerscheinung der Demokratisie-
schloss (verbannte und in den Bann schlug). Und zumal der Bann auch               rung aller Körpersporte«: Eugen Guido
feudales ›Recht‹ und ›Gesetz‹ war, trug der vereinsmäßig organisierte Al-         Lammer, Massenbesuch der Berge, in:
pinismus zur Durchsetzung einer demokratisierten185 bürgerlichen Öf-              Mitteilungen 1923),1–3, hier 1; vgl.
Beitrag Martin Scharfe in diesem Band.
fentlichkeit in den Alpen bei. »Die Freiheit realisiert sich vermittels der
186 Ein Grundgedanke Jean Paul-Sartres,
Zwänge, die den Menschen umgeben, die ihn aber nicht unabdingbar zu               formuliert von: Hans-Martin Schön-
binden vermögen«186, das zeigte sich in dieser Betrachtung am Beispiel            herr-Mann, Sartre. Philosophie als
des Gehens und Gehen-Lassens in den Bergen.                                       Lebensform, München 2005, 78.




Der verbotene Weg    369
»Wildschützen in den bayrischen
Bergen«. Holzstich nach einer
Zeichnung von Julius Noerr, um 1870




Nur scheinbar paradoxerweise gehen mit neuen Freiheiten aber auch
neue Zwänge einher. Die Geschichte der alpinistischen Alpen-Erschlie-
ßung war auch von mehr und mehr expliziten und markierten, begründ-
baren und hinterfragbaren Verboten begleitet. Und sie zog eine juristi-
sche Erschließung der Alpen nach sich, die mehr und mehr ›Rechtswege‹
zur Erhaltung und Sicherung, Öffnung, Offenhaltung und Verhinde-
rung ›verbotener Wege‹ schuf. Als großen Antipoden der alpinistischen
Bewegungsfreiheit präsentierte uns die zeitgenössische Literatur eine in
vielen Augen gewiss nicht weniger unverständliche187 Leidenschaft als
den Alpinismus: die Jagd. »Jagd eröffnet einen Freiraum für Verbrechen
bis zum Mord und für sexuelle Lust«188, so der Psychoanalytiker und
passionierte Jäger Paul Parin. In sublimierter Form erlaubt die Jagd, was
sonst verboten ist. Umso ritualisierter und rechtlich regulierter läuft sie
ab. Die Beziehung von Jagd und Alpinismus, dieser zwei Modi, sich
187 Vgl. Philipp Felsch/Beat Gugger/
Gabriele Rath (Hg.), Berge, eine unver-    ›Wege ins Freie‹189 zu suchen, reflektierte nicht zuletzt die wechselsei-
ständliche Leidenschaft, Wien/Bozen        tige Bedingtheit von ›Elite‹- und ›Masse‹-Konzepten: Teils identifizierte
2007.                                      der Bergsteiger sich mit dem Wilderer, der, »Jäger und Gejagter in einer
188 Paul Parin, Die Leidenschaft des Jägers.   Person«190, das Vorrecht der Jagdherren nicht akzeptiert. Teils wollte eine
Erzählungen, Hamburg 2003, 8f.
alpinistische Elite die ›Masse‹ oder auch einen schrankenlos anmutenden
189 Mit diesem Slogan und ›Claim‹ wirbt
der ÖAV seit 2007.
Kapitalismus mit heiligem Zorn aus dem ›Tempel‹ verjagen. Die Vorstel-
190 Norbert Schindler, Wilderer im Zeital-     lung von etwas Heiligem, die ehedem dem Tabu innewohnte, kehrte aber
ter der Französischen Revolution. Ein      auch in der Vorstellung bestimmter sakraler, unantastbarer ›Menschen-
Kapitel alpiner Sozialgeschichte, Mün-     rechte‹ wieder,191 zu denen die Bewegungsfreiheit in den Bergen und der
chen 2001, 28.                             Naturgenuss generell zu zählen seien. Naturaneignung als Eigentum und
191 Das Tabu galt nicht nur als heilig, son-
als Erleben gerieten in Konflikt.
dern auch als unheimlich. – Den Ver-
such einer Begründung u. Herleitung           Dass sie das bis heute tun, ließe sich leicht anhand jüngster Beispiele
der Menschenrechte, die sich weder in      zeigen. Natur- und Jagdschutzgebiete, forstliche und militärische Sperr-
der Religion noch in der Aufklärung        gebiete bilden heute die wichtigsten Einschränkungen der ›Wegefreiheit‹.
erschöpft, unternahm in letzter Zeit:      ÖAV-Mitglieder können sich darüber in einer Sperrgebietsdatenbank
Hans Joas, Die Sakralität der Person.
informieren, die Geh-Einschränkungen meldet, wie einst die Vereins-
Eine neue Genealogie der Menschen-
rechte, Berlin 2011.
Mitteilungen, sie aber auch kartographisch darstellt – nicht zuletzt, um
192 Wegehandbuch der Alpenvereine, Inns-       Konflikten vorzubeugen.192 Und dennoch, auch während dieses Buch
bruck/München 2011, Pkt. 2.2.1.5.          entstand, »schrillten« beim ÖAV »die Alarmglocken« in Sachen Wegefrei-



370    Reinhard Bodner
heit. Einmal mehr kam die Befürchtung auf, die Berge seien »bald eine
Tabuzone für Freizeitsportler«193, und zwar im Tiroler Sellraintal. Und
einmal mehr stand am vorläufigen Ende der Debatten nicht der absolute
›Ausgleich‹ der Interessen. Den ›Rechtsweg‹ einzuschlagen erübrigte sich
letztlich. Beim ›Gipfeltreffen‹ am Runden Tisch wurden Kompromisse
erzielt: Waldschneisen, Wegweiser und Markierungen sollen Skitouren-
geherInnen künftig von sensiblen Gebieten fernhalten, vielleicht bald
auch Apps; Wildfütterungen wurden verlegt. »Lenken anstatt verbie-
ten«, so das Motto des »Pilotprojekts«, auf das vielleicht bald tirolweite
»Spielregeln« folgen.194 Wie die »Tiroler Tageszeitung« schrieb, ging es
im Sellraintal »ums Eingemachte« für den Alpenverein, »nämlich um die
Frage, wem die Berge gehören«195. Ein- für allemal einvernehmlich lösen
lässt sich diese Frage nicht – erfreulicherweise. Denn ein Konsens, der
nur noch umgesetzt und verwaltet werden müsste, wäre das Ende des
Politischen, das Jacques Rancière zufolge darin besteht, das »Unverneh-
men« nicht stillzulegen und einzufrieren, sondern die Geschichte dafür
offenzuhalten.196 Die Alpenvereine haben damit reiche Erfahrungen ge-
sammelt, und es werden neue hinzukommen.




193 Presseaussendung ÖAV, 14.4.2014:
www.alpenverein.at/portal/service/
presse/ 2014/wegefreiheit.php.
194 tirol.orf.at/news/stories/2678566/
(Bericht 4.1.2015).
195 www.tt.com/panorama/na-
tur/8233252-91/alpenverein-sieht-
freies-betreten-der-berge-in-gefahr.csp
(Bericht 15.4.2014).
196 Jacques Rancière, Das Unvernehmen.
Politik und Philosophie, Frankfurt/M.
2002 (Erstausgabe Paris 1995).




Der verbotene Weg    371
Du sollst den Feiertag heiligen                                            STEPHANIE KLEIDT

Kapellen und Andachtsräume




Das dritte Gebot ermahnt die gläubigen Christen, am siebten Tag der
Woche, am Sonntag, nicht zu arbeiten, sondern zu ruhen und am Got-
tesdienst teilzunehmen. Das Fernbleiben vom Gottesdienst galt bis vor
wenigen Jahrzehnten als Frevel. Für Bergführer, die als gute Katholiken
diesem Gebot nachkommen wollten, ergab sich daraus das Problem, dass
sie an Sonntagen und kirchlichen Feiertagen keine Touristen auf ihren
Bergtouren führen konnten und wollten. Viele Touristen sahen dies als
Einschränkung, gleichzeitig bedeutete es für Bergführer und Hüttenwirte
finanzielle Einbußen. Besonders brisant war dieses Problem auf Hütten,
die als Ausgangspunkt für Hochgebirgstouren dienten, die im Allge-
meinen nicht ohne Führer gegangen wurden. Im Ötztal gründete sich
überdies im Jahr 1907 mit Unterstützung des dortigen Kaplans ein ka-
tholischer Bergführerverein, der auf die Einhaltung der Sonntagspflicht
pochte. Abhilfe wurde dadurch geschaffen, dass man für Bergführer und
Touristen die Möglichkeit schuf, an Frühmessen in den Berghütten teil-
zunehmen. Es wurden Andachtsräume in den Hütten eingerichtet, wie z.
B. in der Vernagthütte, der Braunschweiger Hütte, der Breslauer Hütte,
der Sulzenauhütte, dem Becherhaus und der Dresdner Hütte, oder man
errichtete eine Kapelle wie neben dem Gepatschhaus. Die notwendige
Ausstattung mit Paramenten und Kirchengerät wurde oft von Mitglie-
dern der Sektion gestiftet. Als Altarbilder wählte man gerne ein Marien-
bild, das als »Unsere liebe Frau im Schnee« oder »Unsere liebe Frau im
Eis« betitelt wurde.
Diese Bezeichnung geht zurück auf die Gründungslegende der Kirche
Santa Maria Maggiore (Maria Schnee) in Rom. Die Basilika wurde auf
dem Platz errichtet, der angeblich durch ein Schneewunder ausgezeich-
net worden war.
Die Geistlichen kamen aus nahegelegen Gemeinden, auf dem Becher-
haus war im Sommer ein Pfarrer durchgehend auf der Hütte. Die stim-
mungsvolle Gepatschkapelle wurde bald als Ort für Trauungen entdeckt.




Kapellen und Andachtsräume   373
Einweihung der Kapelle »Maria
im Schnee« beim Gepatschhaus, 6.
August 1895




Gepatschhaus

Nachdem 1873 das Gepatschhaus eröffnet worden war, tauchte auch hier
das Problem auf, dass die Bergführer wegen der fehlenden Möglichkeit
an der sonntäglichen heiligen Messe teilnehmen zu können, nicht be-
reit waren, mit Gästen Bergtouren zu unternehmen. 1894/95 kam es
deshalb zum Bau einer kleinen Kapelle mit einem Anbau für weitere
Gästezimmer unmittelbar neben dem Gepatschhaus. Die außen mit
Holzschindeln verkleidete Kapelle mit zierlichem Glockenturm wurde
vom Tiroler Kunsttischler Peter Haun aus Kaunerberg im neugotischen
Stil gebaut. Die Fenster haben Maßwerk und zum Teil farbige Verglasun-
gen, das spitzgieblige Feld über der Eingangstüre füllt ebenfalls gotisches
Maßwerk. Das historische Foto zeigt eine große Gruppe Besucher, die
zur Kapelle strömen, offenbar an einem besonderen kirchlichen Feiertag
oder eventuell zur Einweihungsfeier der Kapelle.



374   Stephanie Kleidt
                                                                           Der Altarraum der Kapelle beim
Gepatschhaus, 2010 (Foto: Martha
Fingernagel-Grüll)




Die Inneneinrichtung der Kapelle schuf ebenfalls Haun. Durch eine Ver-
täfelung der Wand- und Deckenflächen mit umrahmten Feldern aus Zir-
benholz entstand ein stimmungsvoller, warmer Raum. Schräg gestellte
Holzwände mit gotischer Maßwerkfüllung bilden die Altarnische. Der
gut proportionierte, hell-farbig gefasste Altar, passend zum Kirchenraum
in neugotischem Stil ausgeführt, fügt sich harmonisch in das Gesamtbild
des Innenraumes ein.
Als erstes Paar ließen sich Rosa und Alois Buchbauer aus Waidhofen
a. d. Ybbs 1924 in der stimmungsvollen Kapelle des Gepatschhauses
trauen. Das Erinnerungsfoto zeigt das Brautpaar mit dem Geistlichen
und seinen Trauzeugen Regina und Franz Karik aus Wien.
Im August 1949 kam das Paar wieder in die Kapelle, um dort seine
Silberhochzeit zu feiern verbunden mit dem Wunsch der ebenfalls wieder
anwesenden Trauzeugen, auch die goldene Hochzeit gemeinsam feiern
zu können.
Erinnerungsbild an die Hochzeit von
Rosa und Alois Buchbauer in der
Kapelle beim Gepatschhaus, 1924



Kapellen und Andachtsräume   375
Altar im Gastraum der Vernagthütte,    Vernagthütte
2016 (Foto: Friederike Kaiser)
Im Zuge der 1932 notwendigen baulichen Erweiterung der Vernagthütte
der Sektion Würzburg wurde auch ein Andachtsraum geschaffen. Der
geweihte Altar verbirgt sich in einem schrankartigen Gehäuse, dessen
Türen für die Gottesdienste geöffnet wurden. Der Gastraum diente als
Kapellenraum. Die notwendige Ausstattung wurde von Vereinsmitglie-
dern und Jubilaren gestiftet und von Würzburger Künstlern geschaffen:
Das Altarbild »Unsere liebe Frau im Eis«, die Mutter Gottes mit Kind
vor einer Gebirgslandschaft, umrahmt von einer breiten Bordüre aus
Edelweiß- und Enzianblüten, war von dem Würzburger Maler Elogius
Böhler gemalt worden. Heinz Schiestl schnitzte das Altarkruzifix und
die Leuchter, Goldschmied Josef Amberg hatte den Abendmahlskelch
gearbeitet. Zu besonderen Anlässen wird auch heute noch Gottesdienst
auf der Hütte abgehalten.
Zur Einweihung des Erweiterungsbaus der Hütte und des Andachts-
raumes stifteten 1932 die Jubilare des Jahres 1930 eine Glocke, die dem
heiligen Georg geweiht ist. Noch heute hängt sie in einem Dachreiter auf
der Vernagthütte.




Glocke auf dem Dach der
Vernagthütte, 2016 (Foto: Friederike
Kaiser)



376   Stephanie Kleidt
Becherhaus                                                                Kapelle des Becherhauses, 2015 (Foto:
Barbara Vigl)
Das 1894 eröffnete Elisabeth-Schutzhaus auf dem Becher in den Stubaier
Alpen erhielt im Zuge seiner Erweiterungen bis 1905 auch einen Kapel-
lenraum innerhalb der Hütte.
Auf dem Altar des kleinen Raumes mit wenigen Bankreihen wurde
1911 ein aufwendiges Altarbild mit der Darstellung der Maria mit dem
unbefleckten Herzen aufgestellt. In der klassizistischen Umrahmung
wird das Bild als »St. Maria im Schnee« benannt, passend zum schneerei-
chen Ort der Kapelle. Rechts und links neben dem Altar stehen die wohl
noch aus dem 18. Jahrhundert überkommenen Figuren der heiligen
Jungfrauen Barbara und Katharina, zwei der 14 Nothelfer. Die Kapelle
dient auch heute noch dem Gottesdienst.




Kapellen und Andachtsräume   377
Kelch und Patene der Kapelle
der Dresdner Hütte, 2. Hälfte
19. Jahrhundert




Dresdner Hütte

1875 konnte die Sektion Dresden im Stubaital in der Oberen Fernau
am Fuße des Egesengrats ihre erste Schutzhütte errichten. Schon wenige
Jahre später, 1887, musste die Hütte wegen des gestiegenen Bedarfs an
Schlafplätzen durch einen Neubau unweit der alten Hütte ersetzt werden.
Diese diente nun als Aufenthalts- und Schlafraum für die Bergführer. Als
1926 wiederum eine Erweiterung des Hüttengebäudes notwendig wurde,
ergab sich die Gelegenheit, das Heulager im Dachraum der alten Hütte
durch eine Holzverkleidung in einen würdigen Kapellenraum umzuge-
stalten. Dabei spielte auch schon ein denkmalpflegerischer Gedanken
eine Rolle: Man hielt es für richtig, dieses Bauwerk, welches zu den ältes-
ten Schutzhütten Tirols zählt, vor dem Verfall zu schützen. Die Kapelle
wurde 1927 geweiht. Die Messe wurde am Sonntagmorgen von einem
Geistlichen aus Neustift gelesen.
Wegen Baufälligkeit musste die alte Hütte samt Kapelle zu Beginn
der 1960er Jahre abgerissen werden. Der ehemalige Sektionsvorsitzende
Ludwig Gedicke und der ehemalige Hüttenwirt Erich Hofer erinnern
sich noch lebhaft an ihren Dienst als Messdiener bei den Gottesdiensten.
Die Kapelle besaß eine reiche Ausstattung an Paramenten und Ge-
räten für den Gottesdienst, die wahrscheinlich von anderen Gemein-
den an das neue Gotteshaus abgegeben worden waren. Ein besonderes
Prunkstück ist der aus Silber gearbeitete und feuervergoldete Messkelch
mit feinen Gravierungen und Halbedelsteinen am Knauf. Den Kelchfuß
zieren drei silberne Reliefmedaillons. Zum Kelch gehört ein kleiner Hos-
tienteller (Patene).
Die Sektion und die Pächtersfamilie werden 2016 an der Stelle der
alten Hütte eine neue ökumenische Kapelle errichten.



378   Stephanie Kleidt
Autorinnen und Autoren

Martin Achrainer, Mag., Innsbruck, geb. 1968,            reichsleiterin Kultur des Deutschen Alpenvereins. Im
Zeithistoriker. Publikationen zur politischen Zeit-      Bereich Ausstellungen legt sie den Schwerpunkt auf
geschichte Tirols, zur NS-Zeit, zur jüdischen Bevöl-     kulturgeschichtliche und aktuelle Themen, zuletzt
kerung Tirols und zur Justizgeschichte. Seit 2006 Ar-    »Über den Himalaya. Die Expedition der Brüder
chivar im Österreichischen Alpenvereins.                 Schlag­intweit nach Indien und Zentralasien 1854 bis
1858«.
Vera Bedin, Mag., geb. 1973, lebt und arbeitet als
Kulturvermittlerin in Bozen. Studium der Pädago-         Stephanie Kleidt, M.A., ist Kunsthistorikerin und
gik und Europäischen Ethnologie, freiberuflich für       Restauratorin. Langjährige Tätigkeit in verschiedenen
verschiedene Museen tätig, u.a. für das Alpenverein-     Museen, unter anderem als Ausstellungskuratorin mit
Museum in Innsbruck. Seit 2012 ehrenamtlich als          dem Schwerpunkt Kulturgeschichte. Seit 2000 ist sie
Kulturreferentin beim Südtiroler Alpenverein tätig.      freiberuflich in München tätig, wiederholt für das Al-
pine Museum des DAV München.
Gebhard Bendler, MMag., Thaur, geb. 1983, Histo-
riker und Bergführer. Seit 2013 wissenschaftlicher       Florian Ritter, Dr., ist Landschaftsplaner sowie Agrar-
Mitarbeiter am Interdisziplinären Institut für Ge-       und Umweltpädagoge. In seiner Dissertation befasste
birgsforschung der Österreichischen Akademie der         er sich mit dem Anpassungsbedarf des hochalpinen
Wissenschaften, Innsbruck.                               Wegenetzes in Folge des Klimawandels. Auch heute
hat er gerne sowohl privat (als Nutzer) als auch beruf-
Reinhard Bodner, Dr., Innsbruck, geb. 1980, Euro-        lich (als Autor) mit dem alpinen Wegenetz zu tun und
päischer Ethnologe/Volkskundler. Bis 2013 Univer-        lebt mit seiner Familie in Wien.
sitätsassistent praedoc am Institut für Geschichts-
wissenschaften und Europäische Ethnologie der            Stefan Ritter M.A., Kaufbeuren, geb. 1970, Histori-
Universität Innsbruck. Seit 2011 Bearbeiter eines        ker und Wissenschaftlicher Dokumentar. Seit 2005
Forschungsprojekts der Tiroler Landesmuseen (Be-         Archivar im Archiv des Deutschen Alpenvereins in
reich Tiroler Volkskunstmuseum) und der Universität      München.
Innsbruck (Fach Europäische Ethnologie) zur Trach-
tenerneuerung im Nationalsozialismus.                    Martin Scharfe, Dr. phil. habil., Volkskundler, Uni-
versitäts-Professor für Europäische Ethnologie/Kul-
Michaela Frick, Mag. Dr., Innsbruck, geb. 1962,         turwissenschaft. Geboren 1936 in Waiblingen (Würt-
Kunsthistorikerin. Seit 2002 im Bundesdenkmalamt,       temberg). Zunächst Volksschullehrer. Dann Studium
Abteilung für Tirol, tätig. Publikationen zur Tiroler   der Volkskunde, Kunstgeschichte und Soziologie etc.
Kunstgeschichte, Kulturgeschichte und Denkmal-          in Tübingen. Promotion 1968. Habilitation 1981.
pflege, seit 2010 Lektorin für Denkmalschutz und        Hochschultätigkeit in Tübingen (1968–1985) und
-pflege am Kunsthistorischen Institut der Universität    Marburg (1985–2001). Gastprofessuren in Stock-
Innsbruck.                                              holm, Graz und Innsbruck. Lebt und arbeitet in
Marburg an der Lahn. Veröffentlichungen zu Kul-
Doris Hallama, DI Mag., Innsbruck, geb. 1976, Ar-        turgeschichte und Kulturtheorie, zur Geschichte von
chitektin und Kunsthistorikerin. Seit 2005 Lehrende      Frömmigkeit, technischer Zivilisation, Straßenver-
an der Universität Innsbruck. Arbeitsschwerpunkte        kehr und Alpinismus.
sind alpine Kulturlandschafts- und Baukulturfor-
schung im Kontext von (Bild-)Wissens- und Technik-       Florian Trojer, Mag., Bozen, geb. 1975, Studium der
geschichte.                                              Geschichte in Innsbruck, seit 2006 Mitarbeit an ver-
schiedenen Alpenvereinsprojekten im Bereich Archiv
Friederike Kaiser, M.A., studierte Kunstgeschichte       und Kultur, seit 2010 Sachbearbeiter im Referat Kul-
und Literaturwissenschaft. Seit 2000 ist sie Leiterin    tur des Alpenvereins Südtirol. Redakteur des Buches
des Alpinen Museums und seit 2007 Geschäftsbe-           »Berg Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918–1945«.



Autorinnen und Autoren   379
Abbildungsnachweis

Sammlungen, Museen, Institutionen, Privatbesitz:                      Deutscher Alpenverein, Sektion Freiburg im Breisgau: 119,
246 g
Albertina, Wien: 51                                                   Deutscher Alpenverein, Sektion München: 246 b
Alpenverein Südtirol, Bozen: 75 o., 75 u., 76, 78 o., 78 u.,          Deutscher Alpenverein, Sektion Tübingen: 112 re., 217 o.,
106, 107, 108 li., 108 re., 110 li., 110 re., 111, 280 li., 280       222 u., 262, 291 re., 298 mi. u., 362 li., 362 re., 364 li. u.,
mi., 280 re.                                                        Deutscher Alpenverein, Sektion Würzburg: 120 o., 246 i
Bildarchiv Martin Scharfe: 26, 40 o., 41                              Dorothea Hürlimann, München: 46 u., 27
Cartoonmuseum Basel: 11                                               Kaunertalarchiv: 374
Deutscher Alpenverein, München: 30, 33, 36, 37, 52, 56, 61,           Familie Lebrecht, Freiburg im Breisgau: 117
62, 64, 72, 73, 81 o., 81 u., 82 li., 82 re., 83, 84, 85 li., 85    Gertraud Lindinger †, Salzburg: 128 li.
re., 86 li., 86 re., 87 li., 87 re., 89, 90 o., 91, 92, 93, 96,     Österreichische Galerie Belvedere, Wien: 24
98, 99 o., 99 u. li., 99 u. re., 101, 102 li., 102 re., 103 o.,     Österreichischer Alpenverein, Innsbruck, Museum und Ar-
103 u. li., 103 u. re., 104 li., 104 re., 105, 115, 116, 128          chiv: 12, 18, 19 o., 19 u., 20, 21, 23 re., 27, 32, 35, 40 u.,
mi., 128 re., 129 li., 132 re., 133 li., 135, 136 li., 136 re.,       45, 50 o., 50 u., 53 o., 53 u., 55, 57, 58, 59, 63, 65, 71, 77,
141 li., 141 re., 142 o., 143 li. o., 143 re.0, 144 li., 144 mi.,     80, 90 u. li., 90 u. mi., 90 u. re., 94, 95, 97, 112 li., 113,
144 re., 145 o., 145 u., 146 li. o., 146 re. o., 146 re. u.,          118, 122, 124, 134, 130 u., 132 li. mi., 132 li. o., 132 li. u.,
147 o., 150 li. o., 150 re. o., 150 re. u., 151 o., 151 u., 152       137 li., 142 u., 143 re. u., 147 u., 154 u., 155 li., 155 re.,
li. o., 152 li. u., 152 re. o., 153 o., 153 u., 154 o., 156 o.,       156 u., 157 re.o., 159 u., 175 li., 176, 183 re. u., 185 li. o.,
157 li. o., 157 mi.0., 157 u., 159 o., 160, 163 o., 163 u.,           188 o., 188 u., 189 li. o., 189 li. u., 189 re. o., 190 li., 190
164 li. o., 164 li. u., 164 re. o., 165 o., 166 u., 167 li., 168,     re., 192 re. o., 200, 211, 213 re., 214 re., 219 li. u., 219 re.
169 re., 171 li., 172, 173, 174 o., 174 u., 175 re., 177 li. o.,      o., 223 o., 223 u., 227 re., 229 re., 230 li. o., 231 re., 232
177 li. u., 178 li., 178 re., 179, 180 li., 180 re., 181 o., 182,     o., 233 o., 237, 240, 241 re., 243, 248 u., 250, 253, 256 li.
183 li. o., 183 mi. o., 185 re. o., 185 re. u., 187 li., 187 re.,     o., 257 o., 257 u., 259 li., 260, 269, 271, 277, 283 li., 299,
189 mi. o., 191, 192 re. u., 195 o., 195 u., 196 u., 197 mi.,         310, 311 o., 311 u., 315 o., 320 li. o., 321, 326, 329 li. o.,
197 u., 199, 206 o., 206 u., 212 li. o., 212 re. o., 212 re. u.,      329 li. u., 329 mi. u., 341 li. o., 341 re. o., 341 u., 348 li.,
213 li., 214 li., 215, 216, 217 u., 218 o., 218 u., 219 li. o.,       348 re., 364 li. o., 365 li., 367 re.
220, 221, 222 o., 224, 225 li., 225 re., 226, 227 li., 228,         Österreichischer Alpenverein, Innsbruck, Kartografie (Werner
229 li., 230 li. u., 230 re. o., 231 li., 233 u., 234, 235 o.,        Beer): 274 li., 274 re., 275 li., 275 mi., 275 re., 276 li., 276
235 u., 236 li. o., 236 li. u., 236 re. o., 238, 239, 241 li.,        re.
246 c, 248 o., 249, 251 o., 251 u., 254 o., 254 u., 255, 256        Österreichischer Alpenverein, Sektion Baden: 137 re.
li. o., 256 re. o., 258 li., 258 mi., 258 re., 259 re., 261 li.,    Österreichischer Alpenverein, Sektion Kufstein: 246 a
261 re., 264 li., 264 mi., 264 re., 265 li., 265 re., 272, 273,     Österreichischer Alpenverein, Sektion Sillian: 245, 246 h, 252
278 li. o., 278 li. u., 278 re. o., 278 re. u., 279 li., 279 re.,
283 re., 284, 289, 290 li., 290 re., 291 li., 292 li., 292 re.,
293 li., 293 re., 297 li., 297 re., 298 li. o., 298 li. u., 298     aus Publikationen:
mi. o., 298 re. o., 298 re. u., 300 o., 300 u., 302 o., 302 u.,
304 li., 304 re., 305 li. o., 305 re. o., 305 u., 306, 307, 312     Alpenvereinsjahrbuch Berg 2007: 197 o.
li., 312 re., 315 li. u., 315 re. u., 316, 318 li., 318 mi., 318    Aubell, Max, Die Hütten der Sektion Klagenfurt des
re., 319 li., 319 mi., 319 re., 320 li., 320 mi. o., 320 re. o.,      D.u.Oe.A.V. Einst und Jetzt, 1937 (ÖAV Archiv): 140 li.,
320 u., 322, 329 re. o., 329 re. u., 332 li., 332 re., 333 o.,        140 re.
333 u., 351, 352, 359 o., 363 u., 364 re. o., 364 re. u., 365       Becker-Becker, Julius, Die Schirmhäuser des Schweizerischen
re., 366 li., 366 mi., 366 re., 367 li., 367 mi., 370, 376 o.,        Alpenclubs, Glarus 1892: 138
376 u.                                                              Böhm, Reinhard, Ingeborg Auer und Wolfgang Schöner,
Deutscher Alpenverein, Sektion Berlin: 114, 232 u., 236 re.             Labor über den Wolken. Die Geschichte des Sonnblick-
u., 246 d                                                             Observatoriums, Wien 2011, S. 58: 166 o.
Deutscher Alpenverein, Sektion Breslau: 120 u.                        Bourrit, Marc-Théodore, Description des Cols, ou Passages
Deutscher Alpenverein, Sektion Dresden: 378                             des Alpes. Band1. Genève 1803, nach S. 40. Bildarchiv
Deutscher Alpenverein, Sektion Ettlingen: 246 f                         Martin Scharfe: 16
Deutscher Alpenverein, Sektion Frankfurt am Main: 246 e,              Brigadoi, Vito, Rifugio Cima Libera. Storia di un rifugio
247, 375 u.                                                           centenario 1908–2008, Bozen 2008, S. 66: 165 u.




Abbildungsnachweis   381
Der Morgen 1.6.1914: 358 re.                                      Walcher, Joseph, Nachrichten von den Eisbergen in Tyrol.
Heilmann, Joseph, Der verbotene Weg. Eine Erzählung aus            Wien 1773, Tafel 3 (Rofner Eissee): 26.
dem österreichischen Landleben für die Jugend, Wien
1851: 347 li.
Kikeriki, 31.5.1914: 359 u.                                       FotografInnen:
Killer, Peter, Zwei Expeditionen an den Rottalgletscher, Olten
1985: 17                                                        Bernfried Adam, S. Berlin, DAV: 203
Lehr, Rudolf, Vergnügliche Ausflüge ins k.k. Salzkammergut,       Gabor Benedek, München: 46 o.
Linz 1980: 354                                                  Hubert Deubler: 188 li.u., 193
Lenhoff, Arthur, Der verbotene Weg. Sonderdruck aus der           Martha Fingernagel-Grüll, Wien: 205 o., 205 u., 375 o.
Zeitschrift »Der Naturfreund«, 1909: 347 re.                    Norbert Freudenthaler (www.norbert-freudenthaler.com):
Mitteilungen des Alpenvereins 1898-1901: 363 o.                     129, 130, 204 li. o., 204 re. o., 282 o., 282 u., 287, 301 li.
Mitteilungen des Alpenvereins 1910, S. 74f: 294                     u., 301 mi. u., 301 o., 301 re. u., 308 li. o., 308 li. u., 308
Nebelspalter, 1889: 29                                              re. o.
Prager Tagblatt Nr. 137, 1914: 385 li.                            Michaela Frick, Innsbruck: 204 li. u., 207 o., 207 u., 208 o.,
Saussure, Horace-Bénedict de, Voyages dans les Alpes (8             208 u., 209 u.
Bände 1786-1796). Band 4. Genève 1786 (recte 1796),             Stefan Herbke: 295
Tafel 3. Bildarchiv Martin Scharfe: 13                          Harald Herzog, Wien: 88 li., 88 re., 188 li.u., 193
Schultes, Joseph August, Reise auf den Glockner. Teil 2: Reise    Hermann Kaufmann: 197
auf den Glockner, an Kärnthens, Salzburgs und Tyrols            Bruno Kohl, Pforzheim: 210
Grenze. Wien 1804, Frontispiz. Bildarchiv Martin Scharfe:       Bettina Neubauer-Pregl, Wien: 209 o.
15                                                              Andreas Rieser †: 313
Sektion Dortmund: 75 Jahre Sektion Dortmund 1896-1971             Florian Ritter, Wien: 266, 267, 285
des Deutschen Alpenvereins. 40 Jahre Dortmunder Hütte,          Helmuth Tiefenthaler, Bregenz: 303
Dortmund 1971, S. 11: 183 re. o.                                Georg Unterberger, ÖAV: 201, 356
Sektion Hannover: Festschrift zum 25jährigen Bestehen der         Barbara Vigl, Innsbruck: 377
Sektion Hannover, Hannover 1910, S. 52: 169 li.                 WESTFotostudio, Wörgl: 55, 90 o., 113, 114, 115, 116, 117,
Sektion Leipzig in München und Sektion Leipzig-Sachsen:             118, 119, 120 o., 120 u., 143 li. o., 143 re. o., 144 mi., 144
125 Jahre Sektion Leipzig des Deutschen Alpenvereins,             re., 147 o., 150 re. o., 152 re. o., 153 u., 156 o., 164 re. o.,
München und Leipzig 1994, S. 56: 192 re. mi.                      180 li., 180 re., 181 o., 182, 183 li. o., 245, 246 a-i, 248 o.,
Sektion Mainz: Jubiläumsfestschrift der Sektion Mainz des           248 u., 249, 250, 251 o., 251 u., 252, 378, 247, 375 u.,
DÖAV 1883-1908, Mainz 1908, S. 22: 171 re. o., 171 re.          Wikipedia: 133 re. o., 133 re. u., 368
u.
Sektion München: Geschichte der Alpenvereinssection Mün-
chen, Bd. 1, München 1900, S. 309: 156 re.                      Vorsatz/Nachsatz:
Sektion Oberland: 125 Jahre Stüdlhütte 1869-1993, Mün-
chen , S. 21: 194                                               Schutzhütten- und Übersichtskarte der Ostalpen, Verlag
Sektion Osnabrück: 40 Jahre Sektion Osnabrück des Deut-             Ludwig Ravenstein, Frankfurt am Main. Beilage zur Zeit-
schen und Österreichischen Alpenvereins, Osnabrück 1929,          schrift des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins
S. 17: 181 u.                                                     1900 (westliches Blatt) und 1901 (östliches Blatt). Grafisch
Stur, Dionys, Der Gross-Glockner und die Besteigung dessel-         bearbeitet von Michael Guggenberger, Innsbruck.
ben [1853 und 1854]. In: Jahrbuch der Kaiserlich-könig-
lichen Geologischen Reichsanstalt (Wien) 6/1855, S. 814-
837; hier: S. 818 (Fig. 2). Bildarchiv Martin Scharfe: 23 li.




382   Abbildungsnachweis
Auswahlbibliografie


Das folgende Verzeichnis enthält eine kleine Auswahl aus der in diesem Band zitierten Literatur. An dieser
Stelle sei generell auf die Veröffentlichungsreihen der Alpenvereine sowie auf die zahlreichen Festschriften
der Alpenvereins-Sektionen verwiesen, von denen die Bibliothek des DAV viele unter www.dav-bibliothek.de/
webOPAC/Sektionsschriften/ online bereitstellt.

Abegg, Johann Friedrich, Reisetagebuch von 1798. Hg. von          in: Mitteilungen der Österr. Geographischen Gesellschaft
Walter und Jolanda Abegg in Zusammenarbeit mit Zwi              121/1979, 271–287.
Batscha, Frankfurt am Main 1987.                              Arnold, Karl, Über die Nützlichkeit und Notwendigkeit eines
Achleitner, Arthur, Touristen und Wilderer, in: Mitteilungen      »Alpinen Knigge«, in: Mitteilungen des DuOeAV 1906,
des DuOeAV 1894, 3f.                                            182–185.
Ders., Jagdparadiese in Wort und Bild. Schilderungen, Berlin    Ascherl, Brigitte, Historische Schutzhütten in Osttirol, in:
1913.                                                           Österr. Kunsttopographie, Bd. LVII/Beiband, Horn 2007,
Achrainer, Martin, »So, jetzt sind wir ganz unter uns!« An-       93–98.
tisemitismus im Alpenverein, in: Hanno Loewy/Gerhard          AVS u. a., Richtlinien für die Markierung der Wege in Südti-
Milchram (Hg.), »Hast du meine Alpen gesehen?« Eine             rol, Bozen 2007.
jüdische Beziehungsgeschichte, Ausstellungskatalog Hohe-      Bader, Karl S./Gerhard Dilcher, Deutsche Rechtsgeschichte.
nems/Wien 2009, 288–317.                                        Land und Stadt – Bürger und Bauer im Alten Europa 1,
Ders., »Mein Herz ist im Hochland«. John Sholto Douglass          Berlin u. a. 1999.
und die Berge, in: Verein Villa Falkenhorst (Hg.), John       Barth, Burghard Josef v., Die Alpinistik und die Jagd in
Sholto Douglass. 1838–1874, Rankweil 2013, 22–28.               den österreichischen Alpenländern, in: Mitteilungen des
Ders./Nicholas Mailänder, Der Verein, in: DAV/OeAV/AVS            DuOeAV 1886, 14–17.
(Hg.), Berg Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918–1945,      Barth, Hanns, »Berge in Not!«, in: Mitteilungen des DuOeAV
Köln/Weimar/Wien 2011, 193–318.                                 1923, 8.
Aerni, Klaus/Andres Bretschart, 2000 Jahre Transit. Von der     Ders., Die Zugspitzbahn, in: Mitteilungen des DuOeAV
Rodfuhr zur NEAT, in: Wege und Geschichte. Zeitschrift          1924, 236f.
von ViaStoria – Zentrum für Verkehrsgeschichte 2/2007,        Bätzing, Werner, Postmoderne Ästhetisierung von Natur ver-
4–11.                                                           sus »schöne Landschaft« als Ganzheitserfahrung – Von der
Aichinger, J., Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus          Kompensation der »Einheit der Natur« zur Inszenierung
und des alpinen Schneeschuhlaufs, in: Zeitschrift des           von Natur als »Erlebnis«, in: Hegel-Jahrbuch 2000, 2. Teil,
DuOeAV 1919, 140–167.                                           Berlin 2000, 196–201.
Alpinistik und Jagdrecht, in: Mitteilungen des DuOeAV           Ders., Die Alpen, Geschichte und Zukunft einer europäi-
1890, 66.                                                       schen Kulturlandschaft, 2. Aufl. München 2003.
Ammann, Gert, Kaiser Maximilians I. Rettung aus der Mar-        Becker, Gustav, Die Aiguille du Géant, in: Zeitschrift des
tinswand, in: ders. u. a., Heldenromantik. Tiroler Ge-          DuOeAV 1893, 291–320.
schichtsbilder im 19. Jahrhundert von Koch bis Defregger,     Ders., Die Hochalpenunfälle 1897 (Schluss), in: Mitteilun-
Innsbruck/Schloß Tirol 1996, 30–34.                             gen des DuOeAV 1898, 93–97.
Anderson, Ben M., The construction of an alpine landscape.      Becker-Becker, Julius, Die Schirmhäuser des Schweizerischen
Building, representing and affecting the Eastern Alps, in:      Alpenclubs, Glarus 1892.
Journal of Cultural Geography 2012, 155–183.                  Behm, Michael/Georg Raffeiner/Wolfgang Schöner, Auswir-
Andrieu, Gert, Auf der Jagd – wonach, wozu?, in: Der oberös-      kungen der Klima- und Gletscheränderung auf den Alpi-
terreichische Jäger, Sept. 2011, 6–10.                          nismus, Wien 2006.
Anich, Peter/Blasius Hueber, Atlas Tyrolensis, Maßstab ca. 1:   Benesch, Fritz, Die Raxalpe und der Wiener Schneeberg, in:
103800, Wien 1774.                                              Zeitschrift des DuOeAV 1898, 197–228.
Antonietti, Thomas, Vom Hotel in den Bergen zur alpinen         Bette, Karl-Heinrich, Körper, Sport und Individualisie-
Erlebnislandschaft, in: Kurt Luger/Karin Inmann (Hg.),          rung, in: Gero v. Randow (Hg.), Wie viel Körper braucht
Verreiste Berge. Kultur und Tourismus im Hochgebirge,           der Mensch? Standpunkte zur Debatte, Hamburg 2001,
Innsbruck/Wien 1995, 109–124.                                   88–100.
Arnberger, Erik, Die Bedeutung der Schutzhütten und Berg-       Biendl, Hans, Jagd und Turistik, in: Mitteilungen des
wegeanlagen für den Österreichischen Fremdenverkehr,            DuOeAV 1917, 85–88.



Auswahlbibliografie   383
Blodig, Karl, Die Viertausender der Alpen, München 1923.          Dülfer, Hans, Künstliche Hilfsmittel auf Hochturen, in:
Blumauer, Aloys, Epistel. An meinen Freund Pezzl, von Gas-           Mitteilungen des DuOeAV 1912, 70.
tein im Salzburgischen, in: Aloys Blumauer, Gesammelte          DuOeAV, Weg- und Hütten-Bauordnung für den Deutschen
Werke. 3. Teil, Stuttgart 1839, 64–72.                             u. Oesterreichischen Alpenverein, in: Mitteilungen des
Böhm, Reinhard u. a., Labor über den Wolken, Wien 2011.              DuOeAV 1879, 121–123.
Bourrit, Mark Theodor, Description des Cols, ou Passages des      Ders. (Hg.)/Eduard Richter (Red.), Die Erschließung der
Alpes, Genf 1803.                                                  Ostalpen. Band 1: Die Nördlichen Kalkalpen, Berlin 1893.
Braun, Florian, Sommer-Bergtourismus im Klimawandel:              Dyhrenfurth, Günter/Alfred v. Martin, Skizzen aus der Ho-
Szenarien und Handlungsbedarf am Beispiel des hochalpi-            hen Tatra, in: Zeitschrift des DuOeAV 1908, 153–176.
nen Wegenetzes, Wien 2009 (Dissertation, Universität für        E. M., Alkoholsperre auf Hütten?, in: Mitteilungen des DAV
Bodenkultur).                                                     1974, 111–112.
Brigadoi, Vito, Rifugio Cima Libera – Müllerhütte (Erzher-        Emmer, Johannes, Verfassung und Verwaltung des Deutschen
zog-Karl-Franz-Josef-Schutzhaus, Pfaffennieder-Hütte).             und Oesterreichischen Alpenvereins, Ein Handbuch zum
Storia di un rifugio centenario – Geschichte einer hundert-        Gebrauch für die Sectionen, Berlin 1893, 2. Aufl. 1900,
jährigen Hütte. 1908–2008, Bozen 2008.                            3. Aufl. 1910, 4. Aufl. 1928.
Bruglocher, Wegmarkierung und Farbenblindheit, in: Mittei-        Ders., Geschichte des Deutschen und Oesterreichischen
lungen des DuOeAV 1905, 22–23.                                    Alpenvereins, in: Zeitschrift des DuOeAV 1894, 177–439.
Bütler, Michael, Zur Haftung von Werkeigentümern und              Ders., Beiträge zur Geschichte des Deutschen und Österrei-
Tierhaltern bei Unfällen auf Wanderwegen, in: Sicherheit           chischen Alpenvereins in den Jahren 1895–1909, in: Zeit-
& Recht 2, 2009, 106–124.                                          schrift des DuOeAV 1909, 319–368.
CAI Verona (Hg.), Una cima, un rifugio, una storia. Ein           Enzensperger, Ernst, Hochalpine Spaziergänge VII. Vom
Gipfel, ein Schutzhaus, eine Geschichte1894–1994, Verona           Prinz Luitpoldhaus zur Willersalpe, in: Mitteilungen des
1994.                                                              DuOeAV 1900, 13–15.
Calegari, G. B., I Rifugi Alpini delle nuove provincie, Bozen     Ders., Alte und neue »Gefahren der Alpen«. Eine Plauderei
1924.                                                              mit ernsten Untertönen, in: Mitteilungen des DuOeAV
Chramosta, Walter, Bauen für Gäste, Innsbruck 1997.                 1923, 117–120.
Crivellaro, Pietro, Die erste Hütte. Notizen zum Standort         Erlacher, Johann, Bauen im Gebirge. Geschichte und Ent-
Grands Mulets und zur Entstehung des Alpinismus, in:               wicklung der Alpenvereinshütten, Wien 1983 (Diplomar-
Luca Gibello, Hüttenbau im Hochgebirge, Bern 2014,                 beit TU).
127–133.                                                        Ermacora, Andreas, »Berg-Spitzen«. Wegefreiheit in Gefahr,
Czoernig, Carl Freih. v., Alpinistik und Jagdrecht, in: Mittei-      in: Bergauf 3/2014, 69.
lungen des DuOeAV 1890, 33–35.                                  Essl, Josef (Red.), Good Practices der Besucherlenkung im
Daudet, Alphonse, Tartarin in den Alpen. Neue Abenteuer             Alpintourismus (Fachbeiträge des OeAV, Alpine Raumord-
des Heros aus Tarascon (1885), in: ders., Tartarin von             nung 34), Innsbruck 2008.
Tarascon, München 1969, 121–319.                                Felsch, Philipp/Beat Gugger/Gabriele Rath (Hg.), Berge,
DAV, Grundsatzprogramm des Deutschen Alpenvereins zum                eine unverständliche Leidenschaft. Buch zur Ausstellung
Schutz des Alpenraumes 1977.                                       des AV-Museums in der Hofburg, Innsbruck/Wien/Bozen
DAV/OeAV (Hg.), Leitfaden für umweltgerechte Hütten-                2007.
technik. Planung, Errichtung, Betrieb, Wartung, München         Ferrari, Agostino, I rifugi del Club Alpino Italiano, Turin
2011.                                                             1905.
DAV/OeAV, Wegehandbuch der Alpenvereine, München/                 Filippi, Giuseppe de, Tentativo di ascensione del Dente del
Innsbruck 2011.                                                    Gigante, in: Bollettino del Club Alpino Italiano 12/1878,
Decarli, Riccardo, SAT e Unità d’Italia: la questione del rifu-      Nr. 33, 57–62.
gio alla Bocca di Brenta, in: Bolletino SAT 2011, N. 4, 3–9.    Frankl, Viktor E., Der Alpinismus und die Pathologie des
Der Streit um das Bremer Haus an der Bocca di Brenta, in:            Zeitgeistes. Festrede anläßlich der Feier 125 Jahre Österrei-
Mitteilungen des DuOeAV 1913, 137–138.                             chischer Alpenverein, in: Alpenvereinsjahrbuch Berg 1988,
Der verbotene Weg. Ein unerhörter Missbrauch des Besitz-            61–63.
rechtes, in: Der Naturfreund 10/1906, 138f.                     Friedensburg, Ferdinand/Carl Arnold, Die zehn Gebote des
Dreyer, Aloys, Der Alpinismus und der Deutsch- Österrei-             Bergsteigers, in: Mitteilungen des DuOeAV 1907, 33f.
chische Alpenverein. Seine Entwicklung, seine Bedeutung,        Furrer, Benno (Hg.), Kulturaustausch im ländlichen Hausbau
seine Zukunft, Berlin 1909.                                      – Inneralpin – Transalpin, Tagungsband, Petersberg 2002.
Ders., Geschichte der alpinen Literatur. Ein Abriß, München       Gehlen, Arnold, Urmensch und Spätkultur. Philosophische
1938.                                                              Ergebnisse und Aussagen, Bonn 1956, 6. Aufl. Frankfurt
am Main 2004, hg. von Karl-Siegbert Rehberg.



384   Auswahlbibliografie
Ders., Ein Bild vom Menschen (1942), in: ders., Anthropolo-     Hasenöhrl, Ute, Naturschutz, in: DAV/OeAV/AVS (Hg.),
gische und sozialpsychologische Untersuchungen, Reinbek          Berg Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918–1945, Köln/
1986, 44–54.                                                     Weimar/Wien 2011, 391–420.
Ders., Das Bild des Menschen im Lichte der modernen An-         Hasitschka, Josef/Ernst Kren/Adolf Mokrejs, Gesäuse-Pio-
thropologie (1952), in: ders., Anthropologische und sozial-      niere. Alpingeschichte aus der Universität des Bergsteigens,
psychologische Untersuchungen, Reinbek 1986, 55–68.             Alland 2008.
Ders., Die Technik in der Sichtweise der Anthropologie          Hasse, Dietrich, Wiege des Freikletterns. Sächsische Mark-
(1953), in: ders., Anthropologische und sozialpsychologi-        steine im weltweiten Alpinsport bis zur Mitte des 20. Jahr-
sche Untersuchungen, Reinbek 1986, 93–103.                       hunderts, München 2000.
Gerichtliche Entscheidung wegen Offenhaltung eines Saum-        Hauptmann, Claus, Zur Bewirthschaftung unserer Hütten,
und Fusspfades, in: Mitteilungen des DuOeAV 1883, 178f.          in: Mitteilungen des DuOeAV 1901, 15–18.
Giannoni, Karl, Bauformen der alpinen Schutzhütten, in:         Hausegger, Peter, Vom Felsköpfl zum Bohrhaken. Zur Tech-
Mitteilungen des DuOeAV 1917, 73–75.                             nik- und Kulturgeschichte von Klettersicherungen im
Gibello, Luca, Hüttenbau im Hochgebirge. Ein Abriss zur            Hochschwab-Gebirge, Wien 2013 (Diplomarbeit).
Geschichte der Hüttenarchitektur in den Alpen, Bern 2014.     Hertz, Emma, Die Matratzenlager, in: Mitteilungen des
Gidl, Anneliese, Alpenverein. Die Städter entdecken die            DuOeAV 1925, 60f.
Alpen, Wien/Köln/Weimar 2007.                                 Heß, David, Kunstgespräch in der Alpenhütte, in: Alpenro-
Girm-Hochberg, Th., Hauswirtschaftliches und kleine Bergg-         sen, ein Schweizer-Taschenbuch auf das Jahr 1822, Leipzig
asthäuser, in: Mitteilungen des DuOeAV 1910, 292–294.            o.J. [1821], 111–166.
Glocknersperre, in: Mitteilungen des DuOeAV 1914, 184.          Heß, Heinrich, Die Unglücksfälle in den Alpen, in: Mittei-
Goedeke, Richard, Die Visualisierung des Routenverlaufs.           lungen des DuOeAV 1896, 254f.
Kleine Geschichte und Phänomenologie des Topos, in:           Ders., Zur Frage der Abwehr der Schutzhütten-Beraubungen,
Alpenvereinsjahrbuch Berg 2013, Innsbruck/Wien 2012,             in: Mitteilungen des DuOeAV 1898, 6–8.
236–241.                                                       Ders., Gegen die Schädigung des Touristenverkehrs, in: Mit-
Gradmann, Robert, Der Wegzeiger, in: Peter Goeßler (Hg.),          teilungen des DuOeAV 1906, 234f.
Württembergische Studien. Festschrift zum 70. Geburtstag      Ders., Nochmals Höhenwege und andere alpine Entwick-
von Professor Eugen Nägele, Stuttgart 1926, 243–249.             lungserscheinungen, in: Mitteilungen des DuOeAV 1912,
Grimm, Peter, »Moralische Verpflichtung« und »wirtschaftli-       111f.
che Gründe«. Die Rückgabe der »reichsdeutschen« Hütten        Hoffmann, Manuela, Entstehung und wirtschaftliche Konse-
in Österreich an den Deutschen Alpenverein, in: DAV              quenzen des deutsch-österreichischen Vermögensvertrages,
(Hg.), Aufwärts! Berge, Begeisterung und der Deutsche            Kassel 2007 (Diss.).
Alpenverein 1945–2007. Begleitbuch zur Ausstellung im         Hofmann, Karl, Geschichte der Glocknerfahrten, in: Zeit-
Alpinen Museum des Deutschen Alpenvereins, 19.7.2007–            schrift des DAV 1870/71, 491–508.
23.3.2008, München 2007, 34–43.                                Hogenauer, Emil, Der Alpinismus als Element der Culturge-
Ders., Das »Wunder von Pforzheim«. Deutsche Wieder-                schichte, in: Zeitschrift des DuOeAV 1900, 80–96.
vereinigung – alpin, in: DAV (Hg.), Aufwärts! Berge,          Hölz, Christoph, Verlust und Erhalt der bäuerlichen Kul-
Begeisterung und der Deutsche Alpenverein 1945–2007.             turlandschaft in den Alpen, in: ders./Walter Hauser (Hg.),
Begleitbuch zur Ausstellung im Alpinen Museum des               Weiterbauen am Land, Innsbruck 2012, 15–24.
Deutschen Alpenvereins, 19.7.2007–23.3.2008, München          Huber, Alexander, Der Berg in mir. Klettern am Limit, Mün-
2007, 52–57.                                                      chen 2007.
Grumm, Richard, 20 Jahre Aufbauarbeit des Österreichischen      Humboldt, Alexander von, Ansichten der Natur. Hg. von
Alpenvereins, in: Südwest-Illustrierte 1965, 6–20.              Adolf Meyer-Abich, Stuttgart 1969.
Guggenbichler, Herbert: Grundsätzliches zum Hüttenbau im        Ders., Ueber einen Versuch den Gipfel des Chimborazo zu
AVS, in: Alpenverein Südtirol 1945–1978. Ein Bericht, hg.        ersteigen. Mit dem vollständigen Text des Tagebuches
vom Alpenverein Südtirol, Bozen 1979, 164–165.                  »Reise zum Chimborazo«. Hg. und mit einem Essay ver-
Guldin, Rainer, Politische Landschaften. Zum Verhältnis vom        sehen von Oliver Lubrich und Ottmar Ette, Frankfurt am
Raum und nationaler Identität, Bielefeld 2014.                   Main 2006.
Günther, Dagmar, Alpine Quergänge. Kulturgeschichte             Hutchings, James M., In the Heart of the Sierras, Yosemite
des bürgerlichen Alpinismus (1870–1930), Frankfurt am           Valley/Oakland 1888.
Main/New York 1997.                                           Jacobi, Max J., Einrichtung von Badegelegenheiten auf Un-
Guyer, Samuel, Bauformen der alpinen Schutzhütten. Eine            terkunftshütten, in: Mitteilungen des DuOeAV 1910, 197.
Entgegnung, in: Mitteilungen des DuOeAV 1917, 128–130.        Jacobi, Paul, Alpine Zukunftsgedanken, in: Mitteilungen des
Haller, Albrecht v., Die Alpen und andere Gedichte. Hg. von        DuOeAV 1919, 3–8.
Adalbert Elschenbroich, Stuttgart 1965.



Auswahlbibliografie   385
Jäger, Kurt, Wegefreiheit im Bergland, Mitteilungen des ÖAV         (1829). Hg. von Gabriele Goffriller, Salzburg/Wien 2009.
1972, 127f.                                                     L., Ueber einzelne Jagdverhältnisse im oberösterreichischen
Joas, Hans, Die Sakralität der Person. Eine neue Genealogie          Hochgebirge, in: Jagd-Zeitung 3/1860, 727–730.
der Menschenrechte, Berlin 2011.                               Lammer, Guido Eugen, Die Texelgruppe, in: Zeitschrift des
Jülg, Bernhard, Die Hinterriss, in: Jahrbuch des OeAV 1869,          DuOeAV 1902, 281–311.
176–186.                                                        Ders., Jungborn. Bergfahrten und Höhengedanken eines
Kanonier, Eugen, Rechtliche Aspekte der Wegefreiheit im              einsamen Pfadsuchers, 2., stark vermehrte u. veränderte
Bergland, Innsbruck 1996 (Diss.).                                Aufl. München 1923 (auch: München 1935).
Keiser, Thorsten, Eigentumsrecht im Nationalsozialismus und       Ders., Massenbesuch der Berge. Ein vierkantiges Problem, in:
Fascismo (Beiträge zur Rechtsgeschichte des 20. Jahrhun-           Mitteilungen des DuOeAV 1923, 1–3.
derts 49), Tübingen 2005.                                      Ders., Wie anders ist das Besteigen der Alpen geworden!,
Kellerbauer, Theodor, Über die Gefahren und Unglücksfälle            o.O., o.J. [Wien 1937].
in den Alpen (Schluss), in: Mitteilungen des DuOeAV            Landor, Arnold Henry Savage, Auf verbotenen Wegen. Reisen
1893, 89f.                                                         und Abenteuer in Tibet, Leipzig 1898.
Khuen, Josef/Johann Pirchl, Der Hochkönig und die Er-             Lehmann, Hermann, Die AVS-Schutzhüttengenossenschaft
bauung einer Steinhütte auf demselben im Herbste 1865,          – Vorübergehende Sachwalterin des Vereinsvermögens, in:
in: Jahrbuch des Oesterreichischen Alpen-Vereines 1866,          Alpenverein Südtirol 1945–1978. Ein Bericht, hg. vom
114–123.                                                          Alpenverein Südtirol, Bozen 1979, 110–114.
Kinzl, Hans, Hundert Jahre Alpenverein in Österreich, in:         Lehner, Wilhelm, Alpinismus und Rekorde, in: Österreichi-
Jahrbuch des OeAV 1962, 5–28.                                      sche Alpenzeitung 46/1924, 95f.
Ders., Wandern und Wege im Gebirge, in: Jahrbuch des              Ders., Die Eroberung der Alpen, München 1924.
OeAV 1968, 179–191.                                             Leichter, Karin, Das Südtirol-Wegeprojekt, in: Alpenverein
Klemun, Marianne, … mit Madame Sonne konferieren. Die                Südtirol 1979–2005. Ein Bericht, hg. vom Alpenverein
Großglockner-Expeditionen 1799 und 1800, Klagenfurt                Südtirol, Bozen 2006, 111–114.
2000.                                                           Lenhoff, Arthur, Der verbotene Weg. Ein juristischer Versuch.
Kochol, Dominik, Nutzungs- und Haftungsfragen bei Wegen,             Sonder-Abdruck aus der Zeitschrift »Der Naturfreund«,
Klettersteigen und Kletterrouten, in: Zeitschrift für Ver-       Wien 1909.
kehrsrecht, Sonderheft 12a, Dez. 2011, 487–492.                Lenhoff, Wegefreiheit, Jagd und Privateigentum, Wien 1919.
Korenjak, Martin, Das Gebirge als Erlebnisraum. Johann Ja-        Leuchs, Georg, Das Kaisergebirge, in: Zeitschrift des
kob Scheuchzers OYPEΣIФOITHΣ Helveticus sive itinera              DuOeAV 1917, 31–58.
per Helvetiae Alpinas regiones, in: Daphnis. Zeitschrift für   Leuzinger, Hans, Das Ortsstockhaus auf der Braunwaldalp,
Mittlere Deutsche Literatur und Kultur der Frühen Neu-            in: Der Baumeister 1932, H. 12, 414.
zeit (1400–1750) 41/2012, 203–231.                             Lieberich, Heinrich, Gedanken über die künftigen Aufgaben
Kramer, Dietmar, Der sanfte Tourismus. Umwelt- und sozial-           des D. u. Ö. Alpenvereins, in: Mitteilungen des DuOeAV
verträglicher Tourismus in den Alpen, Wien 1983.                 1907, 262–264.
Krämer, Helmut (Hg.), Hohe Ziele. Hütten der Alpen, Mün-          Linse, Ulrich, Das Proletariat – Komplize der kapitalistischen
chen 1985.                                                        Naturausbeutung?, in: Jost Hermand (Hg.), Mit den Bäu-
Kreutzer, Lutz Hermann, Wie von Gottes Hand – die zweite             men sterben die Menschen. (Literatur Kultur Geschlecht
Vertreibung aus dem Garten Eden, in: Alpenvereinsjahr-            6), Wien 1993, 119–148.
buch Berg 1995, 249–256.                                       Loos, Adolf, Regeln für den, der in den Bergen baut, 1913,
Kreyssig, Fritz, Die Schwarzenberghütte der Sektion Mainz.           in: Franz Glück (Hg.), Adolf Loos. Sämtliche Schriften 1,
(Ein neuer Hüttentypus), in: Mitteilungen des DuOeAV              Wien/München 1962.
1896, 193–195.                                                  Löwy, Arthur, Der verbotene Weg. Ein juristischer Versuch,
Kupper, Patrick/Anna-Katharina Wöbse (Hg.), Geschichte               in: Der Naturfreund 13/1909, 144–151, 177–182.
des Nationalparks Hohe Tauern, Innsbruck 2013, 39–64.          Luhmann, Niklas, Soziologie des Risikos, Berlin 1991.
Kürsinger, Ignaz von/Franz Spitaler, Der Groß-Venediger           Lukan, Karl, Die Rax – Berg am Ostrand der Alpen, in: Jahr-
in der norischen Central-Alpenkette, seine erste Erstei-          buch des OeAV 1958 (Zeitschrift 83), 40–55.
gung am 3. September 1841, und sein Gletscher in seiner        Ders., Der Bergsteiger in den Alpen, in: ders. (Hg.), Alpinis-
gegenwärtigen und ehemaligen Ausdehnung. Mit einem                mus in Bildern, Wien/München 1967, 43–89.
Anhange: Die zweite Ersteigung am 6. September 1842,            Lyon-Caen, Jean-François, La Construction des Refuges.
Innsbruck 1843.                                                   Architecture de l’extrême?, in: Architettura moderna alpina.
Kuz, Zehra/Ernst Bliem (Hg.), Autochthone Architektur in            I rifugi, Quarderni della Fondazione 17, Courmayeur 2005,
Tirol, Hall 1992.                                                 77–81.
Kyselak, [Joseph], Skizzen einer Fußreise durch Österreich        Mailänder, Nicholas, Hütten – Die Sorgenkinder des Alpen-



386   Auswahlbibliografie
 vereins, in: DAV (Hg.), Aufwärts! Berge, Begeisterung und      Moll, Karl Erenbert Freiherr von, Zusatz des Herausgebers
der Deutsche Alpenverein 1945–2007. Begleitbuch zur              [zu: Tagebuch einer Reise auf den ... Gross-Glockner], in:
Ausstellung im Alpinen Museum des Deutschen Alpenver-            Jahrbücher der Berg- und Hüttenkunde (Salzburg) 4/1800,
eins, 19.7.2007–23.3.2008, München 2007, 212–217.               225–248.
Ders., Im Schatten der Geschichte. Die »Wiedergründung«         Montanus, F. [= Ferdinand Friedensburg], Die Alpenfahrt der
des Deutschen Alpenvereins, in: DAV (Hg.), Aufwärts!             Familie Ekel, eine wahre Geschichte als Beitrag zum »alpi-
Berge, Begeisterung und der Deutsche Alpenverein 1945–           nen Knigge«, München 1908.
2007. Begleitbuch zur Ausstellung im Alpinen Museum des        Moriggl, Josef, Ein Halbjahrhundert Alpenverein – Hütten-
Deutschen Alpenvereins, 19.7.2007–23.3.2008, München             und Wegebau, in: Zeitschrift des DuOeAV 1919, 46–76.
2007, 14–33.                                                   Ders., Ratgeber für Alpenwanderer mit Schutzhüttenverzeich-
Ders., Vom Bittsteller zum Umweltschutzverband, in: DAV           nis der Ostalpen, München 1924.
(Hg.), Aufwärts! Berge, Begeisterung und der Deutsche          Ders., Anleitung zum Kartenlesen im Hochgebirge. Mit be-
Alpenverein 1945–2007. Begleitbuch zur Ausstellung im            sonderer Berücksichtigung der vom D. u. Ö. Alpenverein
Alpinen Museum des Deutschen Alpenvereins, 19.7.2007–            herausgegebenen Spezialkarten, 1. Aufl. Innsbruck 1909,
23.3.2008, München 2007, 222–231.                               2. Aufl. München 1925.
Ders., Spitzenbergsport, in: DAV/OeAV/AVS (Hg.), Berg           Ders., Zehn Jahre Vereinsgeschichte, 1919–1929, in: Zeit-
Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918–1945, Köln/Wei-           schrift des DuOeAV 1929, 301–355.
mar/Wien 2011, 87–173.                                         Moroder, Joachim/Benno Peter, Hotelarchitektur. Bauten
Malcher, Franz, Der südliche Teil der Venedigergruppe, in:        und Projekte für den Tourismus im alpinen Raum 1920–
Zeitschrift des DAV 1938, 140.                                  1940, Innsbruck 1993.
Marienfels, Leonhard Eisank v., Aus Reichenau, in: Mittei-      Morosini, Stefano, I rifugi alpini dell’Alto Adige/Südtirol
lungen des ÖAV 1864, 447–459.                                    dalla fruizione turistica al presidio nazionale (1918–1943),
Märtin, Ralf-Peter, Nanga Parbat. Wahrheit und Wahn des           in: Patrick Gasser/Andrea Leonardi/Gunda Barth-Scalmani
Alpinismus, Berlin 2004.                                        (Hg.), Krieg und Tourismus im Spannungsfeld des Ersten
Martins, Charles, Von Spitzbergen zur Sahara. Stationen ei-      Weltkrieges, Innsbruck 2014, 181–208.
nes Naturforschers. Aus dem Französischen von A. Bartels,      Mummery, Albert Frederick, My Climbs in the Alps and
2. Aufl. Gera 1874.                                              Caucasus, London 1895.
März, Fritz, Wem gehört das Gebirg? Der Konflikt zwischen       N. N., Drahtseile mit Holzgriffen, in: Mitteilungen des
Naturschutz und Bergsteigen, in: Alpenvereinsjahrbuch            DuOeAV 1886, 128.
Berg 1996, 101–109.                                            N. N., Erhöhung des Kreuzes oder feyerliche Einweihung
Mayer, Gert, Der Alpenverein seit 1945 – 33 Jahre Aufbauar-       des von S.er kaiserlichen Hoheit dem durchlauchtigsten
beit, in: Alpenverein Südtirol 1945–1978. Ein Bericht, hg.       Erzherzoge Johann, als Radgewerk zu Vordernberg in Stey-
vom Alpenverein Südtirol, Bozen 1979, 98f.                       ermark, auf der Höhe des Erzberges errichteten Kreuzes am
Mayr, Paul, Der sechzehnjährige Kampf um die Rechtsper-          3ten Juny 1823, St. Gallen 1827.
sönlichkeit, in: Alpenverein Südtirol 1945–1978. Ein Be-       N. N., Hütten- und Wegbauordnung des Alpenvereins, Fas-
richt, hg. vom Alpenverein Südtirol, Bozen 1979, 102–109.        sung 1955, in: Merkblätter für die Zweigvereine des ÖAV
Ders., Die Enteignung der Alpenvereinshütten 1923. Die           1956, 28–32.
Geschichte und die Frage der Wiedergutmachung eines            N. N., Markierungs-Richtlinien, in: Merkblätter für die
Unrechts. Bozen 1966.                                            Zweigvereine des ÖAV 1969, 9–11.
Meigen, Alpenverein und Naturschutzpark, in: Mitteilungen       N. N., Tagebuch einer Reise auf den bis dahin unerstiegenen
des DuOeAV 1919, 119–121.                                        Berg Gross-Glokner an den Gränzen Kärntens, Salzburgs,
Meiser, Hans, Bergsteigen und neuzeitliche Erschließung. Ein      und Tirols im Jahre 1799, in: Karl Erenbert Freiherr von
Mahnwort, in: Mitteilungen des DuOeAV 1925, 46.                  Moll (Hg.), Jahrbücher der Berg- und Hüttenkunde (Salz-
Menara, Hanspaul, Südtiroler Schutzhütten, Bozen 1978, 2.,        burg) 4/1800, 161–224.
überarb. Aufl. 1983.                                           N. N., Ueber die Befestigung von Drahtseilen, in: Mitteilun-
Menger, Heinrich, Alpenverein und Weltkrieg, in: Zeitschrift      gen des DuOeAV 1884, 130.
des DuOeAV 1919, 168–194.                                      N. N., Ueber Wegmarkirungen, in: Mitteilungen des
Messner, Reinhold, Vertical. 150 Jahre Kletterkunst, 2. Aufl.     DuOeAV 1887, 56–57.
München 2008.                                                  N. N., Wegtafeln, in: Merkblätter für die Zweigvereine des
Modlmayr, Hans, Eine religiös-ethische Beurteilung der Alpi-      ÖAV 1956, 24.
nistik, in: Mitteilungen des DuOeAV 1902, 279f.                N. N., Wintermarkierung, in: Merkblätter für die Zweigver-
Molitor, Oskar, Die Gefahren alpiner Überkultur, in: Mittei-      eine des ÖAV 1972, 15–16.
lungen des DuOeAV 1918, 124–126.                               Neidhardt, Hans Joachim, Gefährdung und Geborgenheit.
Zur Morphologie und Symbolik romantischer Landschafts-



Auswahlbibliografie   387
  malerei, in: Hannelore Gärtner (Hg.), Adrian Ludwig            in: ders., Freie Vorträge. Erste Sammlung, Stuttgart 1873,
Richter – Deutsche Spätromantik, Greifswald 1985.              92–134.
Nieberl, Franz, Künstliche Hilfsmittel auf Hochtouren, in:     Ringler, Arthur, Alpenvereinshütten, in: Bauwelt 1944,
Mitteilungen des DuOeAV 1911, 265–267.                         H. 17/18, 1–8.
Niemann, Albert, Die »Erschließung« der Alpen, in: Mittei-     Roper, Steve, Recollections of a Yosemite Rock Climber, Se-
lungen des DuOeAV 1916, 26–30.                                 attle 1994.
OeAV (Hg.), Grundsatzprogramm für Naturschutz und Um-          Ruggera, Fausto, Montagne senza confini. I settant’anni del
weltplanung im Alpenraum, Innsbruck 1978, o. S.                CAI Bressanone, Brixen 1994.
Ders. (Hg.), Hütten und Wege, Innsbruck 1978.                  Ruthner, Anton v., Eine Ersteigung der Ortelesspitze, in:
Offenhuber, Mario, Wegefreiheit im Wald II. Historische          Wiener Zeitung (Abendblatt), 27.7.1858, 897ff.
Entwicklung in Österreich. Mit einem Anhang über das         Salis, Carl Ulisses von, Versuch einer Uebersicht der beßten
Betretungsrecht in Schweden, Schweiz und Deutschland           litterarischen Hülfsmittel zur bisherigen Kenntniß der
(Informationen zur Umweltpolitik, 140), Wien 2000.             Alpen, in: Alpina (Winterthur) I/1806, 1–35.
Ortega y Gasset, José, Über die Jagd (Rowohlts Deutsche        Sammereyer, Hans, Der Großglockner und die Jagd, in: Ös-
Enzyklopädie), Hamburg 1957.                                   terreichische Forst- und Jagdzeitung 29, 17.6.1914, 233f.
Pardatscher-Bestle, Herbert, Die Schutzhütten des AVS. Ge-     Sandner, Günther, Naturaneignung und Kulturmission, in:
schichte, Gegenwart und alpine Information, Bozen 1999.        Österr. Zeitschrift für Politikwissenschaft 25/1996, H. 2,
Pfammatter, Ulrich, Bauen im Kultur- und Klimawandel,            207–222.
Zürich 2011.                                                 Santin, Oswald, Die Geschichte des Alpenvereins Südtirol
Pfeifer, C. W., Ein Engländer über Tiroler Schutzhütten und      (AVS) 1945–1988, Innsbruck 1988 (Diplomarbeit).
Berge, in: Mitteilungen des DuOeAV 1893, 49.                 Scharfe, Martin, Wegzeiger. Zur Kulturgeschichte des Verir-
Piaz, G. B., Künstliche Hilfsmittel auf Hochtouren, in: Mit-     rens und Wegfindens, Marburg an der Lahn 1998.
teilungen der Deutschen Alpenzeitung 11/1911/12, Nr. 14      Ders., Menschenwerk. Erkundungen über Kultur, Köln/Wei-
(Okt. 1911), 89.                                               mar/Wien 2002.
Pichl, Eduard, Alpenverein und Bergsteigergruppe, in: Mit-     Ders., Berg-Sucht. Eine Kulturgeschichte des frühen Alpinis-
teilungen des DuOeAV 1926, 16f.                                mus 1750–1850, Wien/Köln/Weimar 2007.
Ders., Wiens Bergsteigertum, Wien 1927.                        Ders., Signaturen der Kultur. Studien zum Alltag und zu
Planck, Karl, Zur Zukunft des Alpinismus, in: Mitteilungen       seiner Erforschung, Marburg an der Lahn 2011.
des DuOeAV 1912, 6f.                                         Ders., Bilder aus den Alpen. Eine andere Geschichte des
Podlipnig, Christine/Wolfgang Stock, Wegefreiheit im Wald.       Bergsteigens, Wien/Köln/Weimar 2013.
Umwelt im Interessenskonflikt (Informationen zur Um-         Schauer, Hugo, Die Wegefreiheit in den Bergen. Ein Geset-
weltpolitik 131), Wien 1998.                                   zesvorschlag, in: Mitteilungen des DuOeAV 1919, 43–46.
Pott, Emil, Der Touristen-Proviant und Proviantdepots, in:     Schlorhaufer, Bettina/Joachim Moroder (Hg.), Siegfried
Der Alpenfreund, 15.6.1895, 1105–1110.                         Mazagg. Interpret der frühen Moderne in Tirol, Wien/New
Ders., Ausrüstung und Verproviantierung, in: Mitteilungen        York 2013.
des DuOeAV 1905, 84.                                         Schlosser, Hannes/OeAV (Hg.), Gletscherweg Innergschlöß
Prantl, Dominik, Gipfelbuch, München 2012.                       (Naturkundlicher Führer zum Nationalpark Hohe Tauern
Prem, Simon M., Die Legende vom Kaiser Max auf der Mar-          1) 4. Aufl. Innsbruck 2006.
tinswand, in: Zeitschrift des DuOeAV 1890, 182–192.          Schmidkunz, Walter, Von den Schutzhütten an und hinter
Preuß, Paul, Künstliche Hilfsmittel auf Hochtouren, in:          der Alpenfront. I., in: Mitteilungen des DuOeAV 1918,
Deutsche Alpenzeitung 11/1911/12, 242–244.                     62–65.
Ders., Künstliche Hilfsmittel auf Hochturen. Eine Entgeg-      Ders., Österreich und der Alpenverein, in: Bergland 7/1927,
nung, in: Mitteilungen des DuOeAV 1911, 282–284.               13–19.
Purtscheller, Ludwig, Die Meije in den Dauphiné-Alpen, in:     Ders., Wörterbuch alpiner Begriffe und Ausdrücke, in:
Zeitschrift des DuOeAV 1885, 401–417.                          DuOeAV (Hg.), Alpines Handbuch, Leipzig 1931, 263–
Ders., Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus und der         305.
alpinen Technik in den Deutschen und Oesterreichischen       Schmid-Mummert, Ingeborg, Ein Zuviel an Bequemlichkeit,
Alpen, in: Zeitschrift des DuOeAV 1894, 95–176.                in: Alpenvereinsjahrbuch Berg 2007, 62–67.
Pusch, Wolfgang/Helmuth Dumler/Willi P. Burkhardt, Vier-       Dies., Absturz. Eine kulturwissenschaftlich volkskundliche
tausender der Alpen, München 2013.                             Untersuchung tödlicher Bergunfälle im Spannungsfeld des
Richartz-Sasse, Claudia, Gipfelglück. Die Geschichte der         frühen Verbandsalpinismus, Saarbrücken 2008.
Erschließung der Zugspitze, in: Alpenvereinsjahrbuch Berg    Dies., Alltagstelegramme, in: DAV/OeAV/AVS (Hg.), Berg
2006, 202–219.                                                 Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918–1945, Köln/Wei-
Riehl, Wilhelm Heinrich, Alpenwanderung eines Historikers,       mar/Wien 2011, 17–74.



388   Auswahlbibliografie
Schmidt-Wellenburg, Walter von, Alpenvereinsgeschichte           Steger, Gudrun, Ginzling im Zillertal (Alpingeschichte kurz
1929–1967, unveröffentlichtes Manuskript, Archiv des             & bündig), Innsbruck 2010.
ÖAV (einsehbar unter www.alpenverein.at).                      Steinach, Hubert, Über Hüttenbau, in: Mitteilungen des
Ders., Kleines aus der Geschichte des Großglockners, in:           DuOeAV 1894, 98–100, 106–108, 119f.; 1895, 183–186;
Mitteilungen des DuOeAV 1936, 256–258.                           1896, 283–286, 295–297.
Ders., Aus dem Porzellanschrank des Alpenvereins, in: Mittei-    Ders., Wegbauten im Gebirge, in: Mitteilungen des DuOeAV
lungen des DuOeAV 1938, 112–114.                                 1894, 34.
Schrank, Franz von Paula/Karl Erenbert Ritter v. Moll, Na-       Ders., Einiges über »alpinen Wegbau«, in: Mitteilungen des
turhistorische Briefe über Oestreich, Salzburg, Passau und       DuOeAV 1910, 73–76.
Berchtesgaden, Salzburg 1785.                                  Steinitzer, Alfred, Über Höhenwege und andere alpine Ent-
Schultes, Joseph August, Reise auf den Glockner, Teil I: Reise     wicklungserscheinungen, in: Mitteilungen des DuOeAV
auf den Glockner, an Kärnthens, Salzburgs und Tyrols             1911, 281f.
Grenze, Wien 1804.                                             Ders., »Das bergsteigerische Bedürfnis«, in: Mitteilungen des
Schutzhütten und Unterkunftshäuser in den Deutschen und            DuOeAV 1924, 276–278.
Oesterreichischen Alpen, in: Mitteilungen des DuOeAV           Ders., Der Alpinismus in Bildern, München 1924.
1883, Beilage zu Nr. 5.                                        Steinwender, Otto, Wegabsperrungen, in: Mitteilungen des
Schweizer Wanderwege u. a., Koexistenz – Wandern und Velo          DuOeAV 1914, 147–152.
/ Mountainbike, Gemeinsame Position, Juni 2015.                Ders., Gesetzlicher Schutz der Wegefreiheit, in: Mitteilungen
Sehrig, Othmar, Das Alpengasthaus. Ein Beitrag zum neuzeit-        des DuOeAV 1915, 23f.
lichen Schutzhüttenbau, in: Deutsche Alpenzeitung, Mün-        Stephen, Leslie, The Playground of Europe, London 1871.
chen 1906, 183–186, 211–214.                                   Steub, Ludwig, Aus dem bayrischen Hochlande, München
Ders., Der neuzeitliche Schutzhüttenbau, in: Bergland              1850.
9/1927, 21–25.                                                 Stolz, Otto, Das Eigentum am Hochgebirge in Tirol, in: Der
Sella, Alessandro, Il Dente del Gigante, in: Bollettino del        Bergsteiger, 1938/1939, 450–464.
Club Alpino Italiano 26/1882, Nr. 49, 28–34.                   Straubinger, Johannes, Sehnsucht Natur. Die Geburt einer
Seume, Johann Gottfried, Mein Sommer 1805, in: ders.,              Landschaft, Salzburg 2009.
Werke in zwei Bänden. Hg. von Anneliese und Karl-Heinz         Stüdl, Johann, Über Hüttenbau, in: Zeitschrift des DuOeAV
Klingenberg, 4. Aufl. Berlin/Weimar 1983, Bd. 2, 5–195.          1877, 169–191.
Ders., Spaziergang nach Syrakus im Jahre 1802, in: ders.,        Ders., Das Reisen in den Alpen einst und jetzt, in: Dillinger’s
Werke in zwei Bänden. Hg. von Anneliese und Karl-Heinz           Reise- und Fremden-Zeitung, 10.12.1899, 3–5.
Klingenberg, 4. Aufl. Berlin/Weimar 1983, Bd. 1, 161–363       Tiefenthaler, Helmut, Berge und Alpinismus im kirchlichen
(gekürzte Fassung).                                              Leben Vorarlbergs, in: Montfort. Zeitschrift für Geschichte
Sexten Kultur (Hg.), Katalog zur Ausstellung »Hotelarchitek-       Vorarlbergs 1/2014, 127–150.
tur in den Alpen 1920–1940«, Sexten 1989.                      Tisch, Fritz, Freie Berge!, in: Mitteilungen des DuOeAV
Simeoni, Georg/Gislar Sulzenbacher: Das Wegenetz als               1938, 111f.
Grundlage für das Erlebnis Berg, in: Alpenverein Südtirol      Tolomei, Ettore, Alla Vetta d’Italia, in: Bollettino del Club
1979–2005. Ein Bericht, hg. vom Alpenverein Südtirol,            Alpino Italiano 1904–1905, Torino 1905, 389–430.
Bozen 2006, 106.                                               Trautwein, Theodor, Zum Anfang, in: Zeitschrift des DAV
Simony, Friedrich, Aus der Venedigergruppe, in: Jahrbuch des       1870, I–VI.
Oesterreichischen Alpen-Vereines 1865, 1–31.                   Trojer, Florian, Südtirol, in: DAV/OeAV/AVS (Hg.), Berg
Slupetzky, Heinz, Eine tödliche Falle, Analyse der Naturpro-       Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918–1945, Köln/Wei-
zesse nach einem Alpinunfall, in: bergundsteigen 2, 2002,        mar/Wien 2011, 329–382.
16–18.                                                         Ders., Vertrauen gegen Bürokratie. Die AVS-Schutzhüttenge-
Società degli Alpinisti Tridentini (Hg.), La S.A.T. Cento anni     nossenschaft, in: Berge erleben – Das Magazin des Alpen-
1872–1972, Trento 1973.                                          verein Südtirol 2015, Nr. 1, 40–41.
Sonklar, Karl, Reiseskizzen aus den Alpen und Karpathen, in:     Tschandera, Johann, Besteigung des Gross-Glockners von
Wiener Zeitung (Abendblatt), 21.11.1856, 1073f.                  Kals aus mit Benützung der neuen Hütte auf der Vanitsch-
Spitteler, Carl, Die ›Entweihung‹ der Alpen (1889). Jetzt          arte (Stüdlhütte), in: Jahrbuch des OeAV 1869, 49–67.
gekürzt abgedruckt in: Isabel Koellreuter/Sabine Kronen-       Tschofen, Bernhard, Heimatschutz und Bauberatung, in:
berg/Hans R. Schneider (Hg.), Alpenliebe. Lesereisen ins         Reinhard Johler u. a. (Hg.), Schönes Österreich. Hei-
helvetische Gebirge, Liestal 2006, 133–141.                      matschutz zwischen Ästhetik und Ideologie, Wien 1995,
Sprenger, Albert, Wald, Jagd und Touristik. Glossen zur            43–57.
Großglocknerfrage, in: Österreichische Forst- und Jagd-        Ders., Berg, Kultur, Moderne. Volkskundliches aus den Al-
Zeitung 26, 26.6.1914, 208f.                                     pen, Wien 1999.



Auswahlbibliografie   389
Ders., Die Schutzhütte – nur Denkmal oder doch auch Weg-            Wegverbot, in: Mitteilungen des DuOeAV 1898, 191.
weiser des Alpentourismus?, in: Festschrift zum 100-jähri-        Wegverbote aus Jagdrücksichten, in: Mitteilungen des
gen Jubiläum der Tübingerhütte, Tübingen 2008.                      DuOeAV 1893, 154.
Ders., Vom Gehen. Kulturwissenschaftliche Perspektiven auf          Wegverbote im Gesäuse, in: Mitteilungen des DuOeAV 1890,
eine elementare Raumpraxis, in: Schweizerisches Archiv für          95.
Volkskunde 109/2013, 58–79                                        Wegverbote im Gesäuse, in: Mitteilungen des DuOeAV 1893,
»Verbotene Weg(e)«, in: Der Naturfreund 10–18/1906–1914               181.
u. 20/1916.                                                       Weitzenböck, Richard, Zur ferneren Zukunft des Alpinismus,
Verbotene Wege für Touristen, in: Mitteilungen des DuOeAV             in: Mitteilungen des DuOeAV 1911, 267f.
1909, 267f.                                                       Welden, Ludwig von (Hg.), Der Monte-Rosa. Eine topogra-
Vom Bruckgraben im Gesäuse, in: Mitteilungen des DuOeAV               phische und naturhistorische Skizze, nebst einem Anhange
1908, 289f.                                                         der von Herrn Zumstein gemachten Reisen zur Ersteigung
Vonmetz, Luis, 50 Jahre AVS – Ein Blick zurück, in: AVS-              seiner Gipfel, Wien 1824.
Mitteilungen 1996, Nr. 1, 7.                                      Welzenbacher, Lois, Wohnen im geöffneten Raum, in: Illust-
Walkner, Martin, Zur Entstehung des modernen Alpinismus               rierte Zeitung, 22.8.1935.
im Wien des Fin de Siecle. Die Bedeutung von Eugen                Windmüller, Sonja, Volkskundliche Gangarten – Bewegungs-
Guido Lammer, in: Zeitgeschichte 23/1996, Nr. 9/10,                 stile kulturwissenschaftlicher Forschung, in: Reinhard
291–305.                                                            Johler u. a. (Hg.), Kultur_Kultur. Denken. Forschen.
Wallentin, Gudrun und Herta, Steinbach am Attersee (Alpin-            Darstellen. 38. Kongress der Deutschen Gesellschaft für
geschichte kurz & bündig) Innsbruck 2010.                           Volkskunde in Tübingen vom 21. bis 24. September 2011,
Wallnöfer, Gerda, Wege und Steige. Rechtliche Aspekte und             Münster u. a. 2013, 424–434.
Haftung, in: AVS-Mitteilungen, Juni 2012, 4–6.                    Winterle, Alberto, Sfide in alta quota, in: turrisbabel 10/2012,
Weber, Bruno, Die Figur des Zeichners in der Landschaft, in:          4–7.
Zeitschrift für Schweizerische Archäologie und Kunstge-           Winthrop-Young, Geoffrey, Mountain Craft, New York 1920.
schichte 34/1977, 44–82.                                          Witlaczil, Emanuel, Naturschutz in den Alpenländern, in:
Weber, Karl/Sebastian Schmidt, Schitouren auf Pisten. Be-             Mitteilungen des DuOeAV 1915, 27f.
tretungsrechte, Betretungsverbote und Entgelteinhebung            Wyss, Beat, Der Pilatus. Entzauberungsgeschichte eines
aus öffentlicher Sicht, in: Zeitschrift für Verkehrsrecht, Jän.     Naturdenkmals, in: Wolfgang Kos (Hg.), Die Eroberung
2008, 4–10.                                                         der Landschaft Semmering. Rax. Schneeberg. Katalog zur
Wegabsperrung im Totengebirge, in: Mitteilungen des                   Niederösterreichischen Landesausstellung Schloß Glogg-
DuOeAV 1904, 186.                                                   nitz 1992, Wien 1992, 69–81.
Wegabsperrungen im Gebiete des Paltens, Liesingtals, in:            Zettler, Ernst, Berge in Not! (Ein Ruf an alle, die in die Berge
Mitteilungen des DuOeAV 1912, 216.                                  gehen.), in: Österreichische Alpenzeitung. Zeitschrift des
Wege zum Alpenschutz. Tagung der Naturschutz- und We-                 Österreichischen Alpenklubs 44/1922, 84–86.
gereferenten des DAV (19.–21.9.2008). Tagungsbericht,             Zschokke, Heinrich (Red.), Reise auf die Eisgebirge des Kan-
Neuried 2008, 73–84.                                                tons Bern und Ersteigung ihrer höchsten Gipfel; im Som-
Wegefreiheit und Naturschutz, in: Mitteilungen des DuOeAV             mer 1812, in: Miszellen für die Neueste Weltkunde 1813,
1916, 30–32.                                                        Nr. 52, 205–207.
Wegsperrung in der Hochthor Gruppe, in: Mitteilungen des            Zschokke, Walter, Regionales Bauen und Neues Bauen, in:
DuOeAV 1900, 168.                                                   Archithese 1985, Nr. 5, 42–46.
Wegverbot im Högergebiet, in: Mitteilungen des DuOeAV               Zsigmondy, Emil/Wilhelm Paulcke, Die Gefahren der Alpen.
1899, 160.                                                          Erfahrungen und Ratschläge, 7. Aufl. München 1922.
Wegverbot im Karwendelgebirge, in: Mitteilungen des                 Zur Frage der Unfälle in den Alpen, in: Mitteilungen des
DuOeAV 1899, 200.                                                   DuOeAV 1887, 265–268.
Wegverbot im westlichen Hochschwabgebiet, in: Mitteilun-            Zwiedenick-Südenhorst, Otto v., Einige Betrachtungen über
gen des DuOeAV 1901, 198.                                           die Kosten der Turistik einst und jetzt, in: Zeitschrift des
Wegverbot in den Karawanken, in: Mitteilungen des                     DuOeAV 1910, 18–29.
DuOeAV 1907, 72f.
Wegverbot in Obersteier, in: Mitteilungen des DuOeAV 1904,
207




390   Auswahlbibliografie
Personenregister

Aicher v. Aichenegg (Familie) 360, 365        Emmer, Johannes 11, 44, 257, 257*           Jäger, Hans Georg 348*
Albert, Kurt 345                              Ennemoser, Alois 56                         Jägermayer, Gustav 51, 51*
Amberg, Josef 376                             Erzherzog Johann 12, 18, 35*, 36, 51, 52,   Jaray, Karl 183, 183*
Ammon, Otto 163                                  53, 121, 124*                            Jennewein, Alfred 81, 99*
Amthor, Eduard 51, 52                                                                     Jesus 41, 41*
Arnold, Prof. Dr. Carl 40, 168, 169, 199*     Fehrmann, Rudolf 332
Fenzl, Eduard 353                           Kaindl, Albert 140
Bancalari, Gustav 173                         Fiechtl, Hans 329*, 331                     Kant, Immanuel 30, 34
Barbier, Claude 344                           Fink, Bruno 303                             Karik, Regina u. Franz 375
Barth, Burghard Josef v. 54, 63, 358          Frankl, Viktor 12                           Karnutsch, Günter 327
Barth, Hanns 12                               Franz Ferdinand, Erzherzog 360              Kasparek, Fritz 342, 343
Barth, Hermann v. 33*                         Franz Joseph, Kaiser 49, 258, 353, 354*     Kaufmann, Hermann 196, 197*, 199
Baumann, Franz 188                            Friedensburg, Ferdinand (s. auch Dr. F.     Kegele, Samuel 55
Baumbach, Rudolf 21                               Montanus) 37*, 40*, 42                  Kehrer, Kerer (Kalser Führer) 313
Becker-Becker, Julius 137, 138, 139, 148      Friedrich, Caspar David 34                  Kinzl, Hans 84, 97, 99*, 257
Benesch, Fritz 324, 357                                                                   Köberl, Rainer 200
Bertinetti 317                                Gabl, Karl 328                              Koch, Joseph Anton 34
Blaas, Julius v. 354*                         Gehlen, Arnold 31, 32, 33                   Koehler, Hans 104
Blair, Charles 14                             Giannoni, Karl 173, 174                     Kreisky, Bruno 366
Blodig, Karl 319*, 320, 321                   Gill, Franz 116                             Kreyssig, Fritz 147, 147*, 171*
Blum, Carl 116, 117*                          Glaser, Albin 194, 194*                     Krieger, Max 59, 59*
Böhler, Elogius 376                           Goethe, Johann Wolfgang v. 34, 38           Kugy, Julius 326
Bonomi, Ivanoe 77                             Göring, Hermann 186, 363                    Kupelwieser, Carl 356
Born, Julius Jakob v. 360                     Graf, Ferdinand 97
Boselli, Paolo 75                             Grauß, Alois 97                             Lammer, Eugen Guido 12, 13, 22, 31, 33,
Bosetti, Patrizio 73                          Grivel, Laurent 343                            41, 42, 319, 319*, 323, 344, 349
Buchbauer, Rosa u. Alois 375, 375*            Groder, Michel 312*, 313                    Langer, Mizzi 23*, 26
Buhl, Hermann 342                             Groder, Rupert 313                          Le Bon, Gustave 38
Busch, Martin 90, 90*, 92, 93, 94*, 97, 98,   Groder, Thomas 52, 53, 55, 313, 349         Lehmann, Hermann 108
99, 99*                                    Grohmann, Paul 54                           Lenhoff, Arthur 347, 347*, 348, 360, 369
Byron, George Gordon 34                       Grund, Peter 182                            Leuchs, Georg 337
Gürtler, Lothar 181, 181*                   Leuzinger, Hans 188
Camus, Albert 45                              Guttenberg, Adolf Ritter v. 57*             Libay, Karoly Lajos 50*
Carus, Carl Gustav 34                         Guyer, Samuel 174                           Lichtenberg, N. 159
Charlet, Jean 317                                                                         Linder, Ignaz 133
Comici, Emilio 342                            Hagin, Ernst 246*, 247*                     Loos, Adolf 179
Compton, Edward Theodore 21*, 45*, 50*,       Haller, Albrecht v. 33                      Löwy, Arthur (s. auch Lenhoff) 347
152*, 232                                  Hartl, Ferdinand 190, 190*                  Lukashanslwirt (in Bruck) 54
Coolidge, W. A. B. 321                        Haun, Peter 374, 375
Cranach d. Ä., Lukas 205                      Heilmann, Anton Paul 12*, 359*              Mair, Kathi (Schlernkathi) 223, 242
Heilmann, Joseph 347*                       Maischberger, Thomas 321
Dahl, Johan Christian 34                      Heinz-Mathoi-Streli 189*, 190               Malcher, Ralph 118, 118*
Daudet, Alphonse 29                           Herder, Johann Gottfried 30                 Maquignaz, Angelo 317
Defregger, Franz 32*, 232                     Herzog, Otto 331, 343                       Martins, Charles 37
Demelius, Dr. 51, 52                          Hoegner, Wilhelm 365, 365*                  Maximilian, Kaiser 24
Dimai (Gebrüder) 342,                         Hofer, Erich 378                            Mayr, Joseph 312
Disteli, Martin 17*, 34                       Hofmann, Karl 52, 52*, 54, 121, 128         Mazagg, Siegfried 180, 180*, 181, 188
Domcke, Hans 102                              Hofstetter, Maria 53*                       Messner, Reinhold 344, 366
Douglass, John Sholto 55, 132                 Hölderlin, Friedrich 34                     Meurer, Julius 60
Drimmel, Heinrich 97                          Honner, Franz 89                            Meyer, Oskar Erich 336
Dülfer, Hans 331, 332, 342, 343               Huber, Alexander 346                        Mojsisovics, Edmund v. 54
Humboldt, Alexander v. 26, 34               Montanus, Dr. F. (s. auch Ferdinand Frie-
Egner, Marie 116, 116*                                                                      densburg) 42
Einer, H. 358*                                Illig, Udo 97                               Moriggl, Josef 20, 25, 122, 216, 221, 257,
Elstermann (Verleger) 159                     Ipsen, Carl 61                                257*, 302, 303




Personenregister   391
Mose 40*                                  Rosegger, Peter 353                          Steinwender, Otto 355, 358, 360, 364
Muir, John 330                            Rosenthal, Josef 60                          Stephen, Leslie 320
Müller, Karl 63                           Rousseau 344                                 Steub, Ludwig 25, 26
Mummery, Frederic 315*, 317, 319, 321,    Rudolf, Kronprinz 113, 113*                  Stipperger, Adolf 154
331, 332                                Ruthner, Anton v. 49, 53, 53*, 54            Stöger, Franz 245, 245*
Stüdl, Johann 52, 53, 55, 62, 63, 64, 64*,
Nieberl, Franz 326, 331, 337              Salm-Reifferscheidt-Krautheim, Franz II.        121, 128, 128*, 129*, 130, 130*, 131,
Niedermeyer (Bankrat) 159                     Xaver 16, 49, 121, 314                      133, 134, 135, 137, 140, 141, 173, 290,
Nietzsche, Friedrich 38, 319              Saussure, Horace-Bénédict de 13*, 14, 18,        311*, 313, 314
Noerr, J. 370*                                34
Schaumann, Walther 339                       Thiele, A. 352*
Obermüllner, Adolf 113, 113*              Schelle, Anton 192*, 193                     Thoma, Hans 84
Ohnmacht, Helmut 191*, 192                Scheuchzer, Johann Jakob 22                  Thoreau, Henry David 344
Ostler, Johann 156                        Schiestl, Heinz 376                          Tisch, Fritz 365
Schiller, Friedrich 30, 34                   Toepffer, Rodolphe 34
Pegger, Egyd 313                          Schmelzkopf (Pfarrer) 159                    Tolomei, Ettore 75, 75*, 111
Pfannl, Heinrich 319*, 321                Schmitt, Robert Hans 319                     Tramm, Otto 155
Pfaundler, Leopold 54                     Schnorr v. Carolsfeld, Julius 40*, 41*       Turner, William 34
Pfob, Richard 188, 189                    Schulze, Max 152*
Pfyffer, Ludwig 21                        Schwarz, Rudolf 115*                         Victor Emanuel I., König 355
Pichl, Eduard 319                         Schwarzenberg, Fürst Adolf Josef 44
Platz, Ernst Heinrich 205*                Sehrig, Othmar 160, 163*, 173, 176, 177,     Weinberger, Roman 70
Platzer (Unternehmer) 182                     177*, 178, 178*, 179, 181, 184           Weiß, Wast 342
Pleyer, Anton 171*                        Seiche, Josef 165                            Welzenbacher, Lois 179
Ponti, Gio 188                            Sella (Familie) 317                          Wentworth, Lord 317
Porsche, Helmut 191, 192*                 Senn, Franz 54, 128, 254, 254*               Wenz, Adolph 167, 168
Pott, Emil 227, 228, 228*, 241            Senn, Hans 89                                Widauer (Bergführer) 326
Preuß, Paul 224*, 329*, 330, 330*, 332,   Seume, Johann Gottfried 22, 23               Wilhelm, Max 246*
333, 334, 345                         Simony, Friedrich 18, 22, 32, 52, 121, 323   Willers jun., H. 360, 361, 363, 365
Puff, Adolf 162                           Sommaruga, Guido v. 54                       Winthrop Young, Geoffrey 333, 333*
Purtscheller, Ludwig 170, 318*, 319       Sonklar, Karl 50, 51                         Wirth, Albert 365
Spiegelberg, Fritz 158                       Witlaczil (Realschullehrer) 328
Rancière, Jacques 371                     Spitteler, Carl 43                           Wolf (Postmeister) 55
Redwitz, Willi v. 343                     Spitzweg, Carl 368*                          Wolf, Caspar 34
Richter, Ludwig 11, 34                    Steinach, Hubert 138, 173, 294*
Riehl, Wilhelm Heinrich 350, 351          Steiner, Bartl 52, 53                        Zimmer, Franz 321
Ringler, Arthur 184, 185, 185*, 186       Steinitzer, Alfred 46, 310*                  Zsigmondy, Emil 20, 323




392   Personenregister
Hüttenregister

Adlersruhe, geplante Hütte Johann Stüdls      Carl-Ludwig-Haus 139                          Grands Mulets, Hütte/Refuges du 14, 18,
auf der 128, 128*                          Carl-von-Stahl-Haus 175, 175*, 178               191
Adlersruhe, Nothütte Fürstbischof Salms auf   Chanrion-Hütte 138*                           Greizer Hütte 105, 219*
der 314, 18, 50, 121                       Chemnitzer Hütte, Neue (s. auch Rüssels-      Grünanger-Hütte 186
Adolf-Pichler-Hütte 176                          heimer Hütte) 105                          Grünhorn-Hütte 130
Adolf-Zöppritz-Haus 156, 157*                 Cima Libera, Rifugio (s. auch Müller-Hütte,   Grutten-Hütte 326, 337
Albert-Kaindl-Hütte 127, 140, 141*, 145,         Erzherzog-Karl-Franz-Josef-Schutz-         Gubener Hütte, Guben-Schweinfurter
145*, 146                                     haus) 164, 165*, 168, 224                     Hütte (s. auch Schweinfurter
Albert-Link-Hütte 90*                         Clara-Hütte 55, 127, 131, 132*, 255              Hütte) 105, 105*
Amberger Hütte 235*                           Coburger Hütte 217*, 237*
Amstettner Hütte 190, 190*                    Col du Géant, Hütte am 13*, 14, 18            Hafelekar, Station 178*
Anger-Hütte 135, 136, 136*                    Col du Géant, Saussures Zelte am 13*          Haindlkar-Hütte 187, 187*, 188*
Anhalter Hütte 102 (Anm. 219), 177*                                                         Hannover-Haus, altes 199*, 261
Annaberger Haus 197                           Darmstädter Hütte 149, 150*, 217              Hannover-Haus, neues 198, 199*
Ansbacher Hütte 196*                          Dobratsch-Gipfelhaus 198                      Hannover-Hütte, Alte 199*
Anton-Karg-Haus (s. auch Hinterbären-         Dortmunder Hütte 150*, 151                    Hannover-Hütte, Neue 199*
bad) 205, 205*, 246*                       Douglass-Hütte (s. auch Lünersee-             Hauersee-Hütte 102 (Anm. 219)
Ascher Hütte 100 (Anm. 200)                      Hütte) 56, 131, 170, 189                   Heidelberger Hütte 45, 89, 92, 92*
Augsburger Hütte 30, 170, 243*                Dresdner Hütte, Alte 373, 378, 378*           Heinrich-Schwaiger-Haus 233*, 246, 273*
August-Schuster-Haus 279*                     Dresdner Hütte, Neue 103*, 104, 378           Heiterwand-Hütte 102 (Anm. 219)
Austria-Hütte 56, 143, 143*, 260*                                                           Helm-Hütte 78*
Edelraut(e)-Hütte 198, 198*, 280*             Hermann-Göring-Haus (s. auch Martin-
Badener Hütte 118*, 136, 137*, 191            Eduard-Pichl-Hütte 265, 265*                     Busch-Hütte) 99, 99*, 185*
Bamberger Haus 213*,                          Erfurter Hütte 246*                           Hermann-von-Barth-Hütte 363*
Bamberger Hütte, Alte 256, 267, 268, 269,     Erzgebirgs-Hütte im Naturpark Erzgebirge/     Hess-Hütte 191, 192*, 193*
269*, 270, 327                                Vogtland 105                               Hindelang, Jugendbildungsstätte 84, 84*
Bamberger Hütte, Neue 178,                    Erzherzog-Johann-Hütte 121                    Hinterbärenbad-Hütte 205, 205*, 215*
Barmer Hütte 223*                             Erzherzog-Karl-Franz-Josef-Schutzhaus (s.     Hochfeiler-Hütte 280
Becher-Haus (s. auch Kaiserin-Elisabeth-         auch Müller-Hütte, Rifugio Cima Li-        Hochgang-Haus 203
Schutzhaus) 151, 168, 169, 169*              bera) 164, 165, 168, 224                   Hochgolling, Gipfelhütte am 121
Berliner Hütte 7, 17, 37, 42, 44, 56, 85*,    Erzherzog-Otto-Schutzhaus 154, 158            Hochjoch-Hospiz 219*
146*, 154, 155, 156*, 203, 203*, 204,      Erzherzog-Rainer-Haus (s. auch Rainer-        Hochkönig, Steinhütte am 18
204*, 212*, 221*, 241, 247, 254               Hütte) 54, 122, 127, 256                   Hochries-Haus 226*
Blairs Schloß 14, 15, 16*, 17                                                               Höchster Hütte 144*
Blaueis-Hütte 82                              Falken-Hütte 208, 208*                        Hochstubai-Hütte 104, 104*
Bochumer Hütte (s. auch Kelchalpen-           Franz-Fischer-Hütte 179, 198                  Hochweißstein-Haus 265
Haus) 102 (Anm. 219)                      Franz-Kostner-Hütte 269                       Hofmanns-Hütte (s. auch Johannis-Hütte
Bohemia-Hütte 100 (Anm. 200)                  Freiburger Hütte, Alte 116, 117*                 auf der Pasterze) 51, 51*, 52, 53, 54, 55,
Bonn-Matreier Hütte 122*                      Freiburger Hütte, Neue 118, 119*, 246*          121 , 256
Bosruck-Hütte / Skihütte Bosruck 183,         Freschen-Haus 213                             Hohenwarte (Nothütte auf dem Glockner-
183*, 184                                  Funtensee-Hütte /-Haus 56, 153, 153*             kamm) 18, 50, 314
Botanisier-Hütte 17                           Fürther Hütte, Neue 178                       Höllentalanger-Hütte 8, 249*, 250, 251*
Brandenburger Haus 114, 159, 232*, 236*,      Furtschagel-Haus 134*                         Höller-Hütte 110
240*, 246*                                                                               Hörndl-Hütte 222*, 225*
Braunschweiger Hütte 185, 299*, 373           Gablonzer Hütte 98*, 100 (Anm. 200)           Hugis Hütte 19*
Bremer Haus (s. auch Rifugio Tosa Ped-        Gamskarkogel-Hütte 17, 121, 124*
rotti) 72, 73, 73*, 74                    Gaudeamus-Hütte 326                           Johannis-Hütte am Venediger 18, 20*, 52,
Breslauer Hütte 102, 120*, 373                Gepatsch-Haus 56, 56*, 127, 213, 246*,            53, 54, 55, 100 (Anm. 200), 121, 255,
Brixner Hütte 108, 108*                          247, 247*, 373, 374, 375                       256*
Brunecker Haus 109, 110,                      Gepatsch-Kapelle 373, 374*, 375*              Johannis-Hütte auf der Pasterze (s. auch
Brunnenkopf-Hütte 203                         Geraer Hütte 102 (Anm. 219), 241*                 Hofmanns-Hütte) 51, 51*, 52, 121
Buchstein-Haus (s. auch Preßburger            Gleinalm-Haus/-Schutzhaus 174, 174*           Julius-Payer-Hütte (s. auch Payer-
Hütte) 100 (Anm. 200)                     Gleiwitzer Hütte 86                               Hütte) 112*, 129*
Burgeners Hüttchen 17                         Glockner-Haus 56, 154, 155*, 158, 259,
259*                                       Kaindl-Hütte 127, 140, 141*, 145




Hüttenregister   393
Kaindl-Hütte, Neue 145*, 146                  Meißner Haus 209, 209*                        Radlsee-Hütte 83*, 107, 107*, 186, 187*
Kaiserin-Elisabeth-Schutzhaus am Becher (s.   Meraner Hütte 108, 108*                       Radstädter Hütte 100 (Anm. 200)
auch Becher-Haus) 151, 151*, 168, 169,     Mödlinger Hütte 356*                          Rainer-Hütte (s. auch Erzherzog-Rainer-
169*, 223, 224, 232, 373, 377, 377*        Montagne de la Côte, Hütte auf der 14, 18         Haus, Kapruner Vereinshaus) 54, 122,
Kaltenberg-Hütte 90*                          Montanvert, Hospiz am 14, 15, 16*, 17            127, 256
Kapruner Vereinshütte (s. auch Rainer-        Mörsbach-Hütte 100 (Anm. 200)                 Rappensee-Hütte 225, 234*, 325
Hütte) 54, 56, 122, 127, 256               Müller-Hütte (s. auch Erzherzog-Karl-         Rastkogel-Hütte 102 (Anm. 219), 102*
Karl-Ludwig-Haus, s. Carl-Ludwig-Haus           Franz-Josef-Schutzhaus, Rifugio Cima        Refuges du Grands Mulets 14, 18, 191
Karl-von-Stahl-Haus, s. Carl-von-Stahl-Haus     Libera) 164, 165*, 168                      Regensburger Hütte, Alte 152, 152*
Kärlinger-Haus 153, 153*                      Müller-Hütte, alte 165                        Regensburger Hütte, Neue 200
Karlsbader Hütte 44, 100 (Anm. 200), 152,     Münchner Haus 66, 150, 165*, 166, 167,        Reichenberger Hütte, Neue 87, 100 (Anm.
152*, 153                                    167*, 168, 168*                                 200)
Karwendel-Haus 150*, 162, 164*, 165*,         Muttekopf-Hütte 150                           Reutlinger Hütte 232*
231, 238*, 241*, 290*                                                                    Rheydter Hütte 81*
Kelchalpen-Haus (s. auch Bochumer             Naviser Skihütte, Entwurf 180, 180*           Ries-Hütte 87
Hütte) 102 (Anm. 219)                      Nebelstein-Hütte 186                          Riffelsee-Hütte 102 (Anm. 219), 185*
Kellerjoch-Hütte 201*                         Neuburger Hütte 233*                          Rojacher-Hütte 102 (Anm. 224), 103*
Kieler Wetterhütte 218*                       Neuchâtelois, Hôtel des 14                    Roma, Rifugio 70
Klagenfurter Hütte 198                        Nördlinger Hütte 146*                         Rottenmanner Hütte 186
Klara-Hütte, s. Clara-Hütte                   Nürnberger Hütte 279*                         Rotwand-Hütte 196*
Knorr-Hütte 56, 166, 168                                                                    Rudolfs-Hütte 188, 189, 189*, 190, 256*
Konkordia-Hütte 212*                          Oberaletschgletscher, Clubhaus am 137         Rüsselsheimer Hütte (s. auch Neue Chem-
Koralpen-Haus 56                              Oberettes-Hütte 110                               nitzer Hütte) 105
Krefelder Hütte 159*, 161, 162, 163*          Obertauern, Haus 84
Kreuzeck-Haus 89, 157, 157*                   Oberwalder-Hütte 57*, 87*, 213*, 276          Salm-Hütte 14, 15, 15*, 18, 50, 52, 121,
Kronplatz-Haus 107, 108, 109                  Obstansersee-Hütte 265                            129, 140, 140*, 198, 283
Kropfalm, Unterkunftshaus auf der 36*         Ochsenalm, Halterhüttchen der 52              Samoar-Hütte, Neue (s. auch Martin-Busch-
Kürsinger-Hütte 14, 157, 255, 256*, 284,      Olperer-Hütte 131, 196, 197, 197*, 199            Hütte) 99, 99*
285*, 286                                  Ortler, Wohnhaus für Forschungszwecke         Säntis, Haus am 166
unterm 18                                  Schaubach-Hütte 63
Lalidererspitze, Polybiwakschachtel an        Ortler-Hütte 18, 121                          Schiestl-Haus (ÖTK) 195, 195*
der 191*                                  Osnabrücker Hütte 159, 181, 181*              Schlernbödele-Hütte 107
Lamsenjoch-Hütte 160*, 216*, 236*             Ostpreußen-Hütte 102, 103*                    Schlern-Haus/-Häuser 63, 78*, 112*, 157,
Laufener Hütte 87*                                                                              157*, 223
Laugen-Hütte 135                              Passauer Hütte 79, 134*                       Schwarzenberg-Hütte (s. auch Mainzer
Leiter-Hütte 50                               Payer-Hütte 112*, 129, 129*, 144, 154,            Hütte) 116, 116*, 147, 147*, 171*, 172,
Leschaux-Hütte 219                               154*, 237                                      172*, 173, 173*, 218
Lienzer Hütte 214*                            Peitlerknappen-Hütte 107                      Schwarzenstein-Hütte 42, 198
Linder-Hütte 133, 133*                        Pfälzer Hütte 89, 92                          Schweinfurter Hütte (s. auch Guben-
Pfeis-Hütte 178*, 179                             Schweinfurter Hütte, Gubener
Lünersee-Hütte (s. auch Douglass-             Pforzheimer Hütte, Alte 7, 110, 110*, 134*,       Hütte) 105, 105*
Hütte) 55, 56, 131, 132*, 141, 170,           135*, 203, 210, 210*                       Seegrube, Station 179*
189                                         Pforzheimer Hütte, Neue 176                   Seethaler-Hütte 200, 200*
Magdeburger Hütte, Neue 100, 101*, 102        Pisciadusee-Hütte 268, 270                    Sellajoch-Haus 63, 268, 269, 327
(Anm. 219), 176                            Planner-Hütte 79                              Sesvenna-Hütte 110, 110*
Mainzer Hütte (s. auch Schwarzenberg-         Planura-Hütte 188                             Siegerland-Hütte 158, 159, 159*, 185
Hütte) 116, 116*, 147*, 171*, 172*,        Polybiwak 191*, 192                           Simony, Hôtel 14, 18, 18*, 121
173, 173*, 218*                             Prager Hütte, erste 127, 130, 133, 171, 255   Sonklar-Hütte 131, 132*
Mallnitzer Tauernhaus 253*, 254, 261          Prager Hütte, Alte 55, 100 (Anm. 200),        Sonnblick, Haus am 165, 166, 166*, 169
Maria im Schnee (beim Gepatsch-Haus),            130*, 131, 133, 171, 283*                  Sonnenhalden in Burgberg, Jugendausbil-
Kapelle 374*, 377                          Prager Hütte, Neue 100 (Anm. 200), 114,           dungsstätte Haus 84
Mariahilf-Kapelle beim Anton-Karg-               115, 115*, 206, 206*, 207*, 246*, 247      Sterzinger Haus 109, 110
Haus 205, 205*                             Pravitale-Hütte 231*                          Stripsenjoch-Haus 245, 245*, 326
Marteller Hütte 187, 187*                     Preßburger Hütte (s. auch Buchenstein-        Stubalm-Haus 174, 174*
Martin-Busch-Hütte (s. auch Neue Samoar-          Haus) 100 (Anm. 200)                      Stubenberg-Haus 203
Hütte, Hermann-Göring-Haus) 99,            Purtscheller-Haus 196*                        Stüdl-Hütte, Alte 52, 53*, 56, 91*, 100
99*, 185*                                                                                    (Anm. 200), 128, 128*, 132, 195*, 229*,
Masoner-Haus 157                              Quintino Sella am Tuckettpass, Schutz-            313, 314
Meiler-Hütte 150, 236*                          haus 72




394    Hüttenregister
Stüdl-Hütte, Neue 184, 194, 194*, 195,      Tutzinger Hütte 214*                         Wallberg-Haus 230*
195*                                                                                  Wallner-Hütte 50, 51, 52
Stuiben-Hütte 56                            Ulmer Hütte 90*                              Wangenitzsee-Hütte 100 (Anm. 200)
Sudetendeutsche Hütte 96*, 100 (Anm.        Untersberg-Haus 56                           Warnsdorfer Hütte 100 (Anm. 200), 284,
200)                                                                                     286
Sulzenau-Hütte 104, 192, 192*, 193, 373     Vajolett-Hütte 70, 71*                       Weißkugel-Hütte 198
Vallon-Hütte 269                             Winnebachsee-Hütte 100 (Anm. 200),
Tappenkarsee-Hütte 279                      Vayolon-Hütte 237                              102*, 142*, 143, 229*
Taschach-Haus 185                           Venediger-Hütte (erste Kürsinger-Hütte) 18   Wintersporthaus der Akad. S. Wien 176*
Thüringer Hütte, Alte 104, 105              Vernagt-Hütte 90*, 119, 120*, 155, 246,      Wolayersee-Hütte 265, 265*
Thüringer Hütte, Neue 105                       304*, 373, 376, 376*                     Wolf-Glanvell-Hütte 176
Tilisuna-Hütte 56                           Viktor-Hinterberger-Hütte 245*, 246*, 252*
Tosa Pedrotti, Rifugio (s. auch Bremer      Villacher Häuser 56                          Zittauer Hütte 100 (Anm. 200)
Haus) 74                                Vittorio Emanuele II, Rifugio 184            Zittel-Haus 102 (Anm. 219), 165, 166,
Tosa-Hütte (des SAT) 72, 73, 73*, 76        Vorderkaiserfelden-Hütte 212*                   166*
Tuckettpass-Hütte (der S. Berlin) 72, 72*
Tuckettpass-Hütte (des SAT) 72, 72*         Wallack-Haus 274




Hüttenregister   395
                   Hoch hinaus!
Wege und Hütten in den Alpen


Herausgegeben vom
Deutschen Alpenverein, vom Österreichischen Alpenverein
und vom Alpenverein Südtirol



Band 2
Michael Guggenberger
Die Hütten, Biwaks und Aussichtswarten des Alpenvereins




2016


BÖHLAU VERLAG
KÖLN WEIMAR WIEN
Projektteam: Martin Achrainer, Friederike Kaiser, Stefan Ritter, Florian Trojer
Redaktion: Martin Achrainer, Stefan Ritter, Florian Trojer
Bildredaktion: Michael Guggenberger, Stefan Ritter
Lektorat und Register: Jörg Eipper-Kaiser, Michael Guggenberger, Margret Haider, Sebastian
Schreieck

Wissenschaftlicher Beirat:
Dr. Michaela Frick, Innsbruck
PD Mag. Dr. Christoph Hölz, Innsbruck
Univ.-Prof. Dr.-Ing. Heinrich Kreuzinger, München
Univ.-Prof. Dipl.-Ing. Dr. Andreas Muhar, Wien
Dr. Paul Rösch, Meran
Univ.-Prof. Dr. Martin Scharfe, Marburg an der Lahn
Marco Volken, Zürich

Lenkungskreis der drei Alpenvereine:
DAV: Robert Kolbitsch, Franz van de Loo, Ludwig Wucherpfennig
ÖAV: Peter Kapelari, Helmut Ohnmacht, Robert Renzler, Oskar Wörz
AVS: Vera Bedin, Georg Simeoni, Gislar Sulzenbacher



Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek  :
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliografie  ; detaillierte bibliografische Daten sind
im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.



Umschlagabbildungen:
Erlanger Hütte in den Ötztaler Alpen, Foto Norbert Freudenthaler
Rückseite: Brandenburger Haus der Sektion Berlin, Foto Bernd Ritschel



© 2016 by Böhlau Verlag GmbH & Cie, Köln Weimar Wien
Ursulaplatz 1, D-50668 Köln, www.boehlau-verlag.com

Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes
ist unzulässig.

Korrektorat  : Jörg Eipper-Kaiser, Graz
Satz  : Michael Rauscher, Wien
Einbandgestaltung  : hawemannundmosch, Berlin
Druck und Bindung  : Balto Print, Vilnius
Gedruckt auf chlor- und säurefreiem Papier
Printed in the EU

ISBN 978-3-412-50203-4
Inhalt

Zur Einleitung ...................................................................................................... 7

150 Jahre Hüttengeschichte ......................................................................11
Rasanter Anstieg des Hüttenbesuchs                                                               16
Der Erste Weltkrieg und die Folgen                                                               18
Alpenvereinshütten in aller Welt                                                                 20
Herbergen und Skihütten                                                                          21
ÖGV und ÖTK treten dem Alpenverein bei                                                           24
Aussichtswarten und Pavillons                                                                    24
Hütten als Politikum                                                                             26
Entwicklungen nach 1945                                                                          27

Erläuterungen zum Aufbau des Bandes ..............................................29
Grenzen der Liste                                                                 30
01 Bregenzerwald-Gebirge                                                          31

Nördliche Ostalpen .........................................................................................31
02 Allgäuer Alpen                                                                                           33
03a Lechquellen-Gebirge                                                                                     44
03b Lechtaler Alpen                                                                                         45
04 Wetterstein-Gebirge und Mieminger Kette                                                                  49
05 Karwendel                                                                                                53
06 Rofan-Gebirge und Brandenberger Alpen                                                                    57
07a Ammergauer Alpen                                                                                        58
07b Bayerische Voralpen                                                                                     60
08 Kaiser-Gebirge                                                                                           73
09 Loferer und Leoganger Steinberge                                                                         77
10 Berchtesgadener Alpen                                                                                    77
11 Chiemgauer Alpen                                                                                         84
12 Salzburger Schieferalpen                                                                                 88
13 Tennen-Gebirge                                                                                           89
14 Dachstein-Gebirge                                                                                        91
15 Totes Gebirge                                                                                            94
16 Ennstaler Alpen                                                                                          99
17a Salzkammergut-Berge                                                                                  102
17b Oberösterreichische Voralpen                                                                         104
18 Hochschwab-Gruppe                                                                                     106
19 Mürzsteger Alpen                                                                                      108
20 Rax und Schneeberg-Gruppe                                                                             112
21 Ybbstaler Alpen                                                                                       116
22 Türnitzer Alpen                                                                                       119
23 Gutensteiner Alpen                                                                                    120
24 Wienerwald                                                                                            124

Zentrale Ostalpen ......................................................................................... 128
25 Rätikon                                                                                                 128
26 Silvretta                                                                                               131



Inhalt   5
             27       Samnaun-Gruppe                                                                                         132
28       Verwall-Gruppe                                                                                         133
29       Sesvenna-Gruppe                                                                                        135
30       Ötztaler Alpen                                                                                         135
31       Stubaier Alpen                                                                                         141
32       Sarntaler Alpen                                                                                        148
33       Tuxer Alpen                                                                                            148
34       Kitzbüheler Alpen                                                                                      150
35       Zillertaler Alpen                                                                                      155
36       Venediger-Gruppe                                                                                       159
37       Rieserferner-Gruppe                                                                                    164
38       Villgratner Berge                                                                                      165
39       Granatspitz-Gruppe                                                                                     166
40       Glockner-Gruppe                                                                                        167
41       Schober-Gruppe                                                                                         170
42       Goldberg-Gruppe                                                                                        172
43       Kreuzeck-Gruppe                                                                                        176
44       Ankogel-Gruppe                                                                                         177
45a      Radstädter Tauern                                                                                      182
45b      Schladminger Tauern                                                                                    184
45c      Rottenmanner und Wölzer Tauern                                                                         187
45d      Seckauer Tauern                                                                                        189
46a      Nockberge                                                                                              191
46b      Lavanttaler Alpen                                                                                      194
47       Randgebirge östlich der Mur                                                                            198

Südliche Ostalpen ........................................................................................ 202
48a Ortler-Alpen                                                                                          202
48c Nonsberg-Gruppe                                                                                       204
49 Adamello-Presanella-Alpen                                                                              205
50 Gardasee-Berge                                                                                         206
51 Brenta-Gruppe                                                                                          206
52 Dolomiten                                                                                              206
56 Gailtaler Alpen                                                                                        213
57a Karnischer Hauptkamm                                                                                  216
58 Julische Alpen                                                                                         221
59 Karawanken und Bachergebirge                                                                           223
60 Steiner Alpen                                                                                          225

Außeralpine Gebiete .................................................................................. 226
Gebiete außerhalb der Ostalpen (Österreich)                                                           226
Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)                                                          230
Weitere europäische Gebiete außerhalb der Ostalpen                                                    250
Außereuropäische Gebiete                                                                              252

Abbildungsverzeichnis ............................................................................... 255

Register der Hüttennamen ....................................................................... 256

Der Autor .......................................................................................................... 279



6   Inhalt
Zur Einleitung


Hôtel Simony, nach einer Fotografie
von Friedrich Simony, 1876




Im Jahr 1932 wird das Standardwerk »Die Schutzhütten des Deutschen
und Österreichischen Alpenvereins« veröffentlicht. Es umfasst jedoch,
wie Josef Moriggl in der Einleitung betont, trotz aller Ausführlichkeit
»nicht alle vom Alpenverein erbauten oder erworbenen und gepach-
teten Schutzhütten, sondern nur jene, die entweder bewirtschaftet
oder mit Alpenvereinsschlüssel zugänglich sind und Lager enthalten.«
Alle anderen fehlen, »so insbesondere die sogenannten Sektionshütten
(meist Skihütten), die nur den Mitgliedern der betreffenden Sektion
zugänglich sind (Privatschloß), dann die offenen Unterstandshütten
(Wetterschutzhütten) ohne Lager.« Nicht enthalten sind auch »die
vom Alpenverein aufgelassenen (in andere Hände übergegangenen
oder dem Verfall überlassenen) Hütten, deren Zahl nicht gering ist.«
Auch die seither veröffentlichten Hüttenverzeichnisse, wie etwa das
jährlich erschienene »Taschenbuch der Alpenvereins-Mitglieder«, be-
rücksichtigen fast ausschließlich den jeweils aktuellen Stand des Hütten-
besitzes, und Sektionshütten werden, wenn überhaupt, nur sehr bruch-
stückhaft aufgenommen.
Das Buch, das Sie jetzt in Händen halten, enthält dagegen neben den
AV-Schutzhütten auch alle Arten anderer Alpenvereinsunterkünfte, vom
offenen Unterstand und Biwak über die Jugendherberge und Talherberge
bis hin zur Sektionshütte, darüber hinaus auch Aussichtswarten. Alles
in allem werden beinahe 1800 Bauwerke beschrieben, denn das Buch
umfasst neben den aktuellen ebenso die aufgelassenen Gebäude der Al-
penvereinssektionen.
Im Laufe der Recherche gab es viel Zustimmung zum Buchprojekt,
aber auch kritische Stimmen, die die Sinnhaftigkeit einer derartigen Zu-
sammenstellung anzweifelten. Natürlich, Hüttenführer, -auflistungen
und -verzeichnisse werden seit dem 19. Jahrhundert herausgegeben und



Einleitung     7
Ortler-Hochjoch-Hütte, eröffnet
1901, mit Ortler-Gipfel




in ihren Festschriften behandeln Sektionen ihre eigene Hüttengeschichte
mehr oder weniger genau. Eine Übersicht, wie sie hiermit vorliegt, hat
aber bisher gefehlt. Durch die Zusammenführung der Quellen ist es nun
erstmals möglich, sich einen genauen Überblick über die Bautätigkeit
und den Hüttenbesitz unserer Vereine von den Anfängen bis zur Gegen-
wart in all seiner Fülle zu verschaffen.
Die Mehrzahl der enthaltenen Gebäude, etwa 1000 Objekte, wird
inzwischen längst von einem anderen Verein oder privat geführt, dient
einem anderen Zweck, ist verfallen oder zerstört.
Vereinzelt sind ehemalige Unterkünfte, die dem kompletten Verfall
bereits nahe waren, aus Respekt und historischem Interesse als Denk-
mal bewahrt worden. So listet die S. Austria bereits 1931 das Hôtel
Simony und die Grobgstein-Hütte (heute eine Ruine) im Verzeichnis
ihrer Unterkünfte unter der eigens geschaffenen Kategorie »Geschicht-
liche Unterstandshütten« auf. Beide sind durch den Geographen und
Alpenerforscher Friedrich Simony, einen der Gründungsmitglieder des
ÖAV, bzw. auf dessen Anregung errichtet worden. Zur Grobgstein-Hütte
wird in der Austria-Festschrift von 1932 vermerkt: »Sie ist ein Muse-
umsstück geworden, in ihrer jetzigen Ungastlichkeit für Schwärmer
ein unerreichbares Ideal und Vorbild für Schutzhüttenbauten alten
Stiles.« Heute finden sich von ihr im Gelände leider nur noch Spuren.
Der Wildkar-Hütte (Hôtel Simony) kommt eine Sonderstellung zu, da
sie bereits 1843 erbaut worden ist. Die Sektion hat sie aber so sehr in
ihr Herz geschlossen, dass dieses urtümliche Refugium das Titelblatt der
Jubiläumsschrift von 1887 in Form einer Vignette geradezu wie eine Re-
liquie ikonengleich ziert.
Das um 1835 als Unterstandshaus errichtete, dann nacheinander
durch die Sektionen Klagenfurt, Mallnitz, Hannover und Hagen be-
treute und schließlich verfallene Mallnitzer Tauernhaus wurde von der S.
Mallnitz als Denkmal rekonstruiert und im Inneren mit einigen Schau-
tafeln zur Geschichte der Hütte und des früher als Handelsroute bedeut-
samen Tauernpasses versehen. Die denkmalgeschützte, erst jüngst durch
den Verein »Cunfin« renovierte ehemalige Alte Pforzheimer Hütte bei
Mals in der Sesvenna-Gruppe dient jetzt unter der Bezeichnung »Cha-
manna Pforzheim« als Museum.



8    Einleitung
   Trotz des programmatisch klaren Schwerpunkts in den Ostalpen sind
die in diesem Buch beschriebenen (historischen) Bauwerke beinahe auf
die ganze Welt verteilt: außeralpines Europa, Südamerika, Asien, Afrika.
Die Tuk-Hut in den belgischen Ardennen, die Blisanberg-Sektionshütte
bei Dörbeck (Próchnik, Polen), die Skihütte Los Azules im Skigebiet Pot-
rero Grande in Chile, die Irene-Baude im Lauschan-Gebirge bei Tsingtau
im östlichen China und das Hannover-Haus am Kilimandscharo im heu-
tigen Tansania seien als extreme Beispiele genannt.
Die meisten der beschriebenen Alpenvereinsgebäude dienen oder
dienten selbstverständlich vor allem Kletterern, Bergsteigern, Wanderern
oder Skifahrern als Stützpunkte, manche aber wurden für ein sehr spezi-
elles Publikum wie Paddler geschaffen. Dieses Buch enthält sie alle, von
den höchsten ehemaligen AV-Schutzhütten, der Ortler-Hochjoch-Hütte
und Monte-Vioz-Hütte auf mehr als 3500 Metern, abwärts über leichter
zugängliche ostalpine Hütten wie die Tauriskia-Hütte in den Radstädter
Tauern, außeralpine Mittelgebirgshütten wie die Eifelhütten und Aus-
sichtswarten auf sanften Hügeln bis zum Paddlerheim Wien-Nußdorf                   Taschenbuch für Alpenvereins-Mit-
an der Donau und zur niedersächsischen sektionseigenen Erich-Kürsten-              glieder 1931/32
Hütte, die auf Meeresniveau liegt.
Wenn auch nicht durchgängig von bergsteigerischer Bedeutung und
allgemein zugänglich, so sind oder waren doch alle beschriebenen Bau-
werke entweder der ganze Stolz ihres Vereins oder erfüllen bzw. erfüll-
ten zumindest den ihnen zugedachten Zweck für den gesamten Alpen-
verein oder eine seiner Sektionen und Gruppen. Deshalb widmet sich
dieses Buch jedem einzelnen Bauwerk – ob in den Alpen, im Harz oder
den Anden, ob am Berg oder im Tal – ohne Unterschied.
So spannt sich der Bogen von den ab 1868 errichteten ersten, einfa-
chen Alpenvereins-Schutzbauten des ÖAV und DAV über die zur Zeit
des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins (DuOeAV) erbauten
und übernommenen hunderten von Hütten und Aussichtwarten bis zu
den in jüngster Zeit errichteten Gebäuden unserer drei gegenwärtigen
Alpenvereine AVS, DAV und ÖAV.
Aufgrund der enormen Anzahl an Gebäuden wird von jedem nur mit
knappen, jedoch das Wesentlichste erfassenden Worten berichtet. Die Ent-
stehungs- und Baugeschichte kann nur angerissen werden, selbstverständlich
enthält ihre Darstellung Lücken – vor allem die jüngere Geschichte betref-
fend – und ist trotz aller Gewissenhaftigkeit nicht fehlerlos. Dies liegt an den
vorhandenen Unterlagen, ist aber auch der enormen Datendichte geschuldet.
Die zusammengestellten Informationen stützen sich vor allem auf die
Hüttengrundbücher und -standblätter, AV-Taschenbücher und Hütten-
führer, aber auch auf die Mitteilungen und die Zeitschrift (Jahrbuch) des
Alpenvereins, Sektionspublikationen wie Festschriften, außerdem auf
Zeitungen, Landkarten, Homepages der Sektionen, Jahresberichtsbögen
und den archivierten Schriftverkehr mit den Zweigvereinen. Nicht zu-
letzt sind aber auch viele wertvolle Auskünfte der Sektionen selbst einge-
flossen. Es war wegen des enormen Arbeitsaufwandes nicht möglich alle
genannten Quellen komplett auszuwerten.
Das Verzeichnis versteht sich nicht als endgültiges, vielmehr als Mo-
mentaufnahme eines »work in process« in zweierlei Hinsicht, als eine des
Wissensstandes und eine der aktuellen baulichen Entwicklung.



Einleitung    9
Alte Pforzheimer Hütte mit Sesvenna-   Eineinhalb Jahrhunderte Bau- und Betriebsgeschichte, 1800 Hütten und
Hütte im Hintergrund                   Aussichtswarten – kein Wunder, dass in den letzten Jahren einige Alpen-
vereinsgebäude, die noch immer als solche genutzt werden, unter Denk-
malschutz gestellt worden sind. Zu Recht sind sie als kulturelles und
architektonisches Erbe erkannt worden. Das Brandenburger Haus der S.
Berlin in den Ötztaler Alpen, das Stubenberg-Haus der S. Graz-St.G.V
am Schöckl, die Saupsdorfer Hütte der S. Sächsischer Bergsteigerbund
im Nationalpark Sächsische Schweiz und die Gisela-Warte der S. Linz
am Lichtenberg seien dafür als Beispiele genannt. Bei einer Reihe weite-
rer Gebäude läuft bereits das Unterschutzstellungsverfahren.
Stand zunächst die Sorge, mitunter auch der Ärger ob der erwarteten
behördlichen Auflagen durch die Unterschutzstellung im Vordergrund,
setzt sich nach und nach die Erkenntnis durch, dass der Denkmalschutz
überwiegend – auch in wirtschaftlicher Hinsicht – positive Effekte mit
sich bringt. Es wird schließlich die Freude an der Auszeichnung bleiben,
auf die man zu Recht stolz sein kann und die es gilt, dementsprechend
zu kommunizieren.
Wie sich aus Reaktionen einzelner Sektionen bereits während der Er-
stellung ableiten lässt, wird dieses Buch auch zur noch intensiveren Be-
schäftigung mit der eigenen Vereinsvergangenheit anregen, indem es das
eine oder andere längst vergessene Gebäude oder Detail wieder aus dem
Dunkel ans Licht bringt. In diesem Sinne: Viel Freude mit diesem histo­
rischen Buch und Verzeichnis der Hütten, Häuser und Aussichtswarten
des Alpenvereins.




10   Einleitung
150 Jahre Hüttengeschichte



Am 27. Jänner 1867 stellt Leopold Freiherr von Hofmann in einer Aus-
schusssitzung des »Österreichischen Alpen-Vereines« den Antrag zur Er-
richtung einer Hütte. Bald wird diese Idee einer »Vereinshütte im Kapru-
nerthale« vom ÖAV näher diskutiert. Um – wie es die Vereinsstatuten
vorsehen – »die Bereisung der Alpen zu erleichtern«, soll eine steinerne
Unterkunftshütte erbaut werden, »worin der Tourist die Nacht zubrin-
gen kann, ohne, wie bis jetzt, in einer Sennhütte auf seinem Lager
ober dem Geisstalle durch den Duft und die Unruhe der Bewohner
desselben und nebstdem noch durch den Rauch des Herdes belästigt
zu sein und ohne gelegentlich von den durch die Schäden des Daches
herabfallenden Regentraufen aus dem Schlafe geweckt zu werden,
und worin ihm zugleich durch das Vorhandensein eines Kochherdes
die Gelegenheit geboten ist, die mitgebrachten oder aus den nahen
Sennhütten bezogenen Vorräthe an Lebensmitteln durch eigene oder
seiner Führer Kochkunst beliebig zu Speisen umzugestalten.«1 Bald
werden auch Vorbereitungen zur Errichtung einer weiteren Hütte am
aussichtsreichen Schneeberg, dem höchsten Berg Niederösterreichs, ge-
troffen.
Betritt der ÖAV damit zwar nicht völliges Neuland – die allerersten
dokumentierten alpinen Unterkünfte, die in ihrer Funktion im weitesten
Sinn heutigen Schutzhütten entsprechen, sind bereits Ende des 18. Jahr-
hunderts entstanden (z. B. 1799 Salm-Hütte beim Großglockner) und
Schweizer Alpen-Club (SAC) sowie Club Alpino Italiano (CAI) haben,
wenn auch später gegründet, etwas früher mit dem Bau von Vereinshüt-
ten begonnen. Doch eröffnet der ÖAV ein für sich neues Betätigungsfeld.
Bisher hat man sich nämlich mit der punktuellen Subventionierung pri-
vater Bauprojekte begnügt.                                                           1 Anton von Ruthner, Die Vereinshütten
Die Umsetzung der Vorhaben stellt sich als schwieriger heraus, als                  in Kaprun und auf dem Wiener Schnee-
gedacht:                                                                               berge, in: Jahrbuch des Österreichischen
Alpen-Vereines, Band 3, Wien 1867,
379. – In diesem Beitrag werden Fuß-
»Langsamer, als wir gehofft und gewünscht hatten, schritt die Angelegenheit un-
noten vorwiegend zum Nachweis von
serer beiden Vereinshütten vor. Zwar der Gedanke, einfache Unterstandshütten           Zitaten und nur vereinzelt zum Nachweis
für Touristen an den solcher Zufluchtsstätten bedürftigsten Punkten zu errichten,      von Quellen verwendet. Generell sei auf
fand allseitigen Anklang. Bereitwilligst gestatteten Seine kais. Hoheit [Erzherzog     den Band 1 dieses Werkes verwiesen,
Rainer], der durchlauchtigste Protector des Vereins, dass die erste Hütte auf der      weiters auf folgende Veröffentlichungen:
Bauern-Alpe im oberen Kapruner Thale mit seinem Namen geziert werde, und               Deutscher Alpenverein, Oesterreichischer
Alpenverein, Alpenverein Südtirol (Hg.),
Graf Hoyos als Besitzer des Schneeberges, schenkte den Baugrund für die zweite
Berg Heil! Alpenverein und Bergsteigen
Hütte (…) Aber mit dem Baue konnte nur auf Grund eines detaillirten Plans              1918–1945, Köln-Weimar-Wien 2011;
und Kostenvoranschlags begonnen werden, und bald stellte sich die Thatsache            Aufwärts! Berge, Begeisterung und der
heraus, dass fast alle Gewerbeleute, welche sich bezüglich ihrer Arbeiten für die      Deutsche Alpenverein 1945 bis 2007.
Hütten in der priviligirten Lage von Monopolisten zu befinden glaubten, ihre           Begleitbuch zur Ausstellung im Alpinen
Museum des Deutschen Alpenvereins
Anforderungen weit über die äussersten Grenzen des billiger Weise zulässigen
München, 19. Juli 2007 bis 23. März
Maasses, bis zum Dreifachen des von Fachmännern präliminirten Maximums                 2008, München 2007; Anneliese Gidl,
und darüber ausdehnten. Erst die Intervention zweier dem Vereine befreundeter          Alpenverein. Die Städter entdecken die
Architecten Wiens gab den hiernach nothwendig gewordenen Verhandlungen                 Alpen, Wien 2007.




150 Jahre Hüttengeschichte   11
Der Moserboden im Kapruner Tal von
der Hohenburg, Aquarell von Johann
Stüdl




eine günstigere Wendung, welche einen erwünschlichen Abschluss in nächster
Zukunft voraussehen lässt. Der Wunsch, noch weitere solche Bauführungen in
das Werk gesetzt zu sehen, fand bereits einige Verbreitung«.2

Soweit der Stand der Dinge im April 1868. Nun wird rasch zur Tat ge-
schritten, denn wenige Monate später ist die Erzherzog-Rainer-Hütte
bereits benutzbar, sodass die »Wiener Zeitung« vermelden kann: »Am
6. August bestieg der Vorstand des Alpenvereines Herr Sectionschef [Le-
opold] v. Hofmann die Wasserfallalm; er brachte ein Fremdenbuch mit
und trug seinen Namen zuerst in selbes ein.«3
Der Hüttenbau am Schneeberg soll bescheidener und kleiner wer-
den, mehr die Funktion eines »Zufluchtshauses« erfüllen, »damit die
Besteiger im Falle eines Unwetters, welches sie auf der Spitze oder in der
Nähe überrascht, darin Schutz und, was sicher noch öfter vorkommen
wird, in ihr einen vor dem Winde, der bekanntlich selbst an heitern
Tagen den Aufenthalt auf den Hochspitzen häufig verleidet, geschütz-
ten Platz zum Ausruhen und zur Erholung finden.«4 Allein, es bleibt
beim Projekt. 1885 errichtet hier der Österreichische Touristenklub die
Fischer-Hütte.
Diese 1867 in den wesentlichen Zügen entworfene Vorstellung
zweier von ihrer Funktion her grundverschiedener Hüttentypen, der
komfortableren »Unterkunftshütte« (Rainer-Hütte) und des spartani-
schen »Zufluchtshauses« (Projekt Schneeberg), finden sich in Abwand-
2 Achte (Jahres-)Versammlung am 18.          lungen noch heute in den Bauten von AVS, DAV und ÖAV wieder:
April 1868, in: Jahrbuch des Österrei-     eingerichtete AV-Schutzhütten, unbewirtschaftet oder bewirtschaftet,
chischen Alpen-Vereines, Band 4, Wien      auf der einen, offene Unterstandshütten und Biwaks auf der anderen
1868, 449.
Seite.
3 Wiener Zeitung, 2.9.1868.
4 Anton von Ruthner, Die Vereinshütten          »Anfangs herrschte noch einige Unsicherheit – es fehlten ja die Er-
in Kaprun und auf dem Wiener Schnee-       fahrungen – sowohl hinsichtlich der Aufgaben wie der einzuschlagen-
berge, in: Jahrbuch des Österreichischen   den Wege. Im Allgemeinen huldigte man der Anschauung, dass der
Alpen-Vereines, Band 3, Wien 1867,         Alpenverein nur in der Hochregion zu bauen habe, und dass – ein ech-
379
ter Tourist anspruchslos sein solle. Unterstützung von Thalwegen oder
5 Johannes Emmer, Geschichte des Deut-
schen u. Oesterreichischen Alpenvereins,
›Wirtshäusern‹ wollte man ausgeschlossen wissen«5, resümiert General-
Zeitschrift des Deutschen und Oesterrei-   sekretär Johannes Emmer nach einem Vierteljahrhundert Bauerfahrung.
chischen Alpenvereins 1894, 231.           Johann Stüdl, Gründungsmitglied des Deutschen Alpenvereins, schwebt



12    150 Jahre Hüttengeschichte
vor, dass es sich bei Alpenvereinsunterkünften »nicht um Touristenhäu-       Simony-Hütte am Dachstein, eröffnet
ser oder Alpenhotels« handeln soll, »zu deren Herstellung Baumeister         1877 (Druck nach Anton Paul Heil-
oder Architekten berufen sind, sondern um einfache Hütten, wie sol-          mann)
che unserem eigentlichen Vereinszweck entsprechen.«6 Als Vorbild dient
ihm dazu die 1868 von ihm selbst errichtete Glockner-Hütte (alte Stüdl-
Hütte).
Am Beginn steht also das Bestreben des ÖAV und DAV bzw. ab 1874
des durch Fusion entstandenen Deutschen und Oesterreichischen Al-
penvereins (DuOeAV), im Gebirge einfache Unterkünfte aus Stein und
Holz zu errichten. Ein ebenerdiges Gebäude unter einem Pult- oder Sat-
teldach, nicht selten direkt an den Felsen angelehnt, bietet auf engstem
Raum die Möglichkeit, die Grundbedürfnisse Wetterschutz, Essen und
Schlafen zu befriedigen.
Schon in den 1870er-Jahren setzt eine rege Bautätigkeit ein, wodurch
sich der Hüttenbesitz des Alpenvereins vervielfacht. Früh gibt es daher
Unternehmungen, die den Zweck haben, eine Übersicht der Alpenver-
einsbauten zu erstellen und fortzuführen. 1875 bereits heißt es im Jah-
resbericht des DuOeAV, »auf die Dauer« könne »zur Erhaltung eines
kla­ren Ueberblicks« keinesfalls ei­ne »übersichtliche Darstellung des Zu-
sammengehörigen ent­behrt werden«. Das erste »Hütten-Grundbuch«
des Vereins von 1876 enthält zunächst 20 Hütten, zu denen 1884 noch
6 Johann Stüdl, Ueber Hüttenbau, in:
weitere 39 hinzugefügt werden.7 Damit erreicht es jedoch keine Voll-           Zeitschrift des DuOeAV 1877, 169–191,
ständigkeit, denn das Buch, das Sie als Leser gerade in Händen halten,         hier 169.
listet für den selben Zeitraum bereits 30 (bis Ende 1876) bzw. 90 (bis       7 OeAV Archiv HÜW 1.3.




150 Jahre Hüttengeschichte   13
Olperer-Hütte, eröffnet 1881
(Foto Bernhard Johannes)




Hüttenausschuss des DuOeAV, 1900,
vor der Veranda des »Grauen Bären«
in Innsbruck




1884) Gebäude, darunter zwei Aussichtswarten, auf, freilich auch aufge-
lassene Bauten.
Schon nach wenigen Jahren genügen die propagierten einfachen Un-
terkünfte den zunehmenden Ansprüchen nicht mehr und so wird das ur-
sprüngliche Konzept und Ideal zunehmend durch den Wunsch abgelöst,
dem Touristen nicht nur Obdach, sondern durch verbesserte Ausstattung
auch mehr Komfort zu bieten, also das Nützliche mit dem Angenehmen
zu verbinden – sozusagen in konsequenter Weiterentwicklung des Leit-
spruchs »Utile Dulci«, angebracht über der Eingangstür der ersten doku-
mentierten im hochalpinen Raum errichteten Schutzhütte, dem »Hôtel«
von Charles Blair am Montenvers bei Chamonix.
Abgesehen davon haben die Erfahrungen der ersten Jahre gezeigt, dass
sich manche Standorte und Konstruktionsweisen für Schutzhütten nicht
eignen, weil sie zu mannigfaltigen Schäden durch Feuchtigkeit, Lawinen
und Wetter geführt haben. In der Anfangszeit der Hüttenbautätigkeit
wählte man eben nicht selten nach dem Prinzip »Versuch und Irrtum«
aus Unerfahrenheit gefährdete Standorte. Manche Unterkunft muss des-
halb aufgegeben werden, manch andere behauptet sich trotz aller Unbil-
den. Das beste Beispiel dafür ist die 1882 erstmals erbaute Schwarzen-
berg-Hütte südlich des Wiesbachhorns, die im Laufe ihrer wechselvollen
Geschichte beinahe unzählige Male – meist durch Lawinen – beschädigt
oder zerstört worden ist.



14   150 Jahre Hüttengeschichte
                                                                          Einlageblatt Nr. 4, Douglass-Hütte,
des Hüttengrundbuchs 1882

Schwarzenberg-Hütte am Wiesbach-
horn, um 1900




Bereits bestehende Hütten werden also in beiderlei Hinsicht, Sicherheit
und Komfort, weiterentwickelt. Die von der S. Prag erbaute erste Carls-
bader Hütte (Höller-Hütte) und das Untersberg-Haus der S. Salzburg
(Zeppezauer-Haus) setzen 1883 mit ihrer »prächtigen und üppigen« Aus-
stattung neue Maßstäbe.
Wiederum erfährt der Hüttenbe­sitz des Alpenvereins beträchtlichen
Zuwachs, sodass dem alle drei Jah­re wechselnden Central-Aus­schuss der
Überblick erneut verloren zu gehen droht. Der Fortschritt der Bautätig-
keit führt zur Einrichtung eines »Spezial-Comités« für Wege- und Hüt-
tenfragen, das 1879 eine erste Hüttenbauordnung ausarbeitet. 1882 wird
ein neues Hütten-Grundbuch angelegt und in der Generalversamm­lung



150 Jahre Hüttengeschichte   15
                                             in Salzburg vorgestellt. In einer Holzkassette werden nun vorgedruckte
Formulare sowie Pläne zu den einzelnen Hütten verwahrt. Die lose Form
der Sammlung bietet allerdings Gelegenheit zu unsachgemäßer Arbeit:
Blätter von aufgelassenen Hütten werden entfernt, Nummern neu verge-
ben, die Reihenfolge wird geändert. Einen Einblick in die auf solche Art
verlorengegangenen Informationen bieten die erwähnten Nachträge im
alten Grundbuch. Die Kassette bleibt bis um 1910 in Verwendung und
enthält schließlich 254 Einlageblätter.8 Dieses Buch umfasst hingegen bis
zum Ende desselben Jahres einschließlich aller zu diesem Zeitpunkt be-
reits aufgelassenen Gebäude über 360 Bauwerke, also etwa ein Drittel
mehr.
Schon vor 1900 entstehen einige gedruckte Hüttenverzeichnisse. 1890
liegt den Mitteilungen des Alpenvereins gar eine nicht auf die Ostalpen
beschränkte, die ganzen Alpen umfassende, unabhängig von den Besitz-
verhältnissen zusammengestellte tabellarische Übersicht der »Schutz-
hütten und Unterkunftshäuser« bei.9 Als Kriterium gilt dabei, dass die
Hütten »nicht durch Wagen oder Bahn erreicht werden können«, und in
der Schweiz werden wegen der Fülle nur jene Unterkünfte berücksichtigt,
die »höher als 1500 Meter gelegen sind« – ein deutlicher Hinweis auf den
Rückstand des privaten Fremdenverkehrswesens in den Ostalpen. 1894
erscheint die Zeitschrift des Alpenvereins als Festschrift mit einem aus-
führlichen statistischen Anhang, in dem die Alpenvereinshütten dement-
sprechende Berücksichtigung finden. Die bis Ende 1893 entstandenen
Gesamtkosten für den Hüttenbau werden mit der beachtlichen Summe
von etwa 880.000 Mark angegeben, wovon 70 Prozent auf die Sektionen
selbst, der Rest auf die »Centralkasse« des Alpenvereins entfallen.
Johannes Emmer stellt über die Bautätigkeit bis Ende des 19. Jahrhun-
derts fest: »Die praktische Erschließungs-Tätigkeit war […] ungemein
rege und erfolgreich gewesen, sie hatte sich auf alle Gruppen der Ost-
alpen erstreckt und diese mit guten Wegen und trefflich eingerichteten
Hütten versehen. Es schien fast, als ob nicht viel mehr zu tun übrig sei
und das Maß an Bequemlichkeit nicht mehr gesteigert werden könne.«10


Rasanter Anstieg des Hüttenbesuchs

Die Ausstattung der Hütten mit Proviantvorräten bewährt sich wegen
weiter steigender Bedürfnisse und unpfleglichen Umgangs mit den Vor-
räten nicht. Dagegen wird die Bewirtschaftung der Hütten durch Pächter
forciert. 1894 sind bereits 44 Prozent der 134 eingerichteten Alpenver-
8 OeAV Archiv HÜW 1.1 (Kassette) und        einshütten (also ohne offene Unterstände) bewirtschaftet, nur 15 Jahre
DAV Archiv (Pläne).
später von 242 derartigen Hütten gar über 83 Prozent.11 Die Schutzhüt-
9 Beilage zu den Mitteilungen des
DuOeAV Nr. 8/1890.                        ten sprechen nun ein breiteres Publikum an, sodass der Gesamtbesuch
10 Johannes Emmer, Beiträge zur Ge-          aller Hütten nach den gemeldeten Zahlen von 3.528 Personen im Jahr
schichte des Deutschen und Österrei-      1878 in den folgenden 30 Jahren auf 232.176 steil ansteigt.12 Dem er-
chischen Alpenvereins in den Jahren       höhten Bedarf wird mit Erweiterungsbauten entsprochen.
1895–1909, Zeitschrift des Deutschen
Freilich gibt es auch Ausnahmen, und so wird manche Hütte wegen
und Österreichischen Alpenvereins 1909,
339
geringer Nutzung sogar aufgelassen. Dieses Schicksal wiederfährt zum
11 Ebd., 341.                                Beispiel der Gussenbauer-Hütte bei Mallnitz, von deren Erhaltung die
12 Ebd., 350.                                S. Hannover 1897 Abstand nimmt, weil sie in sechs Jahren nur von fünf



16    150 Jahre Hüttengeschichte
                                                                           Payer-Hütte, eröffnet 1875




Payer-Hütte, am Tabarettakamm
thronend




Touristen aufgesucht und beinahe jährlich vollständig ausgeraubt wor-
den ist.
Wie rasant aber im Allgemeinen der Alpinismus und damit der Bedarf
an Unterkünften im Gebirge in den ersten Alpenvereinsjahrzehnten zu-
nehmen, zeigt exemplarisch die Besteigungsgeschichte des Ortlers. 1804
erstmals bezwungen, erreichen 1871 nur 17, durch die zunehmende in-
frastrukturelle Erschließung 1881 bereits 183 Personen den Gipfel, und
zu Beginn des 20. Jahrhunderts tragen sich mehr als 100 Personen an
einem einzigen Tag ins Gipfelbuch ein.13 Dementsprechend hoch ist der
Andrang in den Schutzhütten. Um 1906 übernachten allein in der 1875
eröffneten, seit 1887 bewirtschafteten Payer-Hütte der S. Prag über 2000
Bergsteiger. Das zunächst als schlichte Unterkunft mit Pultdach kühn in
3029 Metern am Tabarettakamm errichtete Gebäude, das bereits 1876,
1885 und 1893/1894 erweitert worden ist, wird daher neuerlich vergrö-
ßert. Die Hütte erhält ein dreistöckiges Schlafhaus, das 21 Zimmer (48
Betten), Lager, Frühstückssaal, Führer- und Gesindezimmer und Vor-
ratskammer enthält und 1909 eröffnet wird.                                 13 Ebd., 340.




150 Jahre Hüttengeschichte   17
                                                 Im selben Jahr wird über die Berliner Hütte in den Zillertaler Alpen
festgestellt, sie habe sich »zu einer großen Hotelanlage entwickelt, die
auch dem Verwöhntesten alle denkbaren Bequemlichkeiten bietet.«14 In
Emmers Worten klingt unüberhörbar Kritik an.
Die Baukubatur von bereits bestehenden Unterkünften wächst also
gegenüber dem Nukleus, der »Urhütte«, erheblich, nicht selten um ein
Vielfaches an, wodurch mitunter Komplexe entstehen, die dem Begriff
»Hütte« nicht mehr gerecht werden, da sie eher einem Gasthof oder eben
gar einem Hotel gleichen als einer alpinen Schutzunterkunft.
1909 werden – ohne Wetterschutzhütten – 232 Alpenvereinsunter-
künfte aufgelistet. Der »Aufschwung der Alpenreisen, der von Jahr zu
Jahr steigende Zustrom von Besuchern brachte (…) neue Anforderungen
mit sich, und mit diesen hielt gleichen Schritt der wachsende Baueifer
der Sektionen. Nicht nur manche der älteren, die früher sich auf die
Pflege des Alpinismus im engeren Kreise beschränkt hatten, wandten
sich nunmehr ebenfalls der praktischen Arbeit zu, auch die neuentstan-
denen wollten sofort an dieser sich beteiligen. Der Ehrgeiz, in den Ber-
Vision einer »Günzburger Hütte« am            gen selbst sichtbare Zeugnisse des Bestehens und Wirkens aufweisen zu
Fuße der Guglia Brenta (Campanile             können, spornte den Wetteifer an, und die Vereinsleitung hatte weniger
Basso, Hütte im Bild links unten)             aufzumuntern, als vielmehr bedächtig zurückzuhalten, damit nicht die
Kräfte überspannt würden.«15
Trotz allem Eifer scheitern viele Hüttenprojekte aus finanziellen, be-
hördlichen oder anderen Gründen. Wie etwa um 1895 die »Danziger
Hütte« in den Dolomiten: »Nachdem durch die endgültige Weigerung
des Gemeindevorstandes von Enneberg, den zum Bau einer Hütte auf
der Kleinen Fanesalpe erforderlichen Grund und Boden der Section zum
Eigenthum abzutreten, das Hüttenbauprojekt gegenstandslos gewor-
den [ist], hat die Sektion inzwischen sich darauf beschränken müssen,
die Zwecke des Alpenvereins, soweit ihre eigene Thätigkeit in Betracht
kommt, durch gesellige Zusammenkünfte und Vorträge zu fördern.«16
So erinnert heute an die »Danziger Hütte« außer Bauplänen nur ein –
holpriges – Gedicht, in dem es unter anderem wehmütig heißt: »Das
Haus war beschlossen / Die Zeichnung gemacht, / Es hatten die Alpen-
genossen / Manch Opfer schon gebracht. / Wie schön war die Stelle, /
Von Zirbeln umkränzt, / Welch prächtig kühle Quelle / Am Hügelfuße
glänzt.«17
Für manchen Verein, wie beispielsweise die S. Günzburg, ist die ei-
gene alpine Unterkunft überhaupt nur ein romantischer Traum geblie-
ben: »Am 10. Februar 1912 veranstaltete die Sektion in dem in eine
14 Ebd., 346.                                 prächtige Gebirgslandschaft verwandelten Kronensaal ein alpines Win-
15 Ebd., 339f.                                terfest mit der Idee ›Eröffnung der Günzburger Hütte im Massodi-Kar
16 Bericht der Sektion Danzig des Deut-
am Fusse der Guglia Brenta‹, dessen Besuch alle Erwartungen über-
schen und Oesterreichischen Alpenver-
eins für die Jahre 1899, 1900, 1901 und    traf.«18
1902, Danzig 1902, 4.
17 Vom Hüttenbau auf der Fanes-Alpe
(Gedicht zum Stiftungsfest 1895), Drit-    Der Erste Weltkrieg und die Folgen
ter Jahresbericht der Section Danzig des
Deutschen und Oesterreichischen Al-
penvereins für die Jahre 1894, 1895 und
Während viele Sektionen den Hüttenbau also vorantreiben, wird die
1896, Danzig 1896, 6.                      Entwicklung von einem Teil der Alpenvereinsfunktionäre zunehmend
18 Jahresbericht der S. Günzburg 1912, 3.     problematisch gesehen, denn man baue »zurzeit nicht für die Hochal-



18     150 Jahre Hüttengeschichte
                                                                          Ruinen der Drei-Zinnen-Hütte vor
den Drei Zinnen


pinisten sondern für den Massenbesuch, trachtet daher auch schon aus
wirtschaftlichen Gründen einen solchen zu erzielen, wählt, wenn irgend-
wie möglich, den Bauplatz so, daß die Hütte vom Tale aus schon sicht-
bar ist.«19 Der DuOeAV versucht, zunächst mit mäßigem Erfolg, durch
Deckelung der Subventionen den Baueifer zu bremsen. Die Bautätigkeit
der Sektionen wird jedoch schon bald durch äußere Umstände, den Ers-
ten Weltkrieg, behindert. Es kommt zu Stagnation und schmerzlichen
Verlusten, viele Alpenvereinshütten können nur sehr eingeschränkt oder
gar nicht als solche genutzt, notwendige Sanierungsmaßnahmen kaum
vorgenommen werden. Es herrscht Personalmangel und manche Hütten
sind vorübergehend nicht erreichbar. Teilweise kommt es durch Plün-
derungen und unmittelbare Einwirkungen des Krieges zu (mutwilligen)
Zerstörungen – wie etwa bei den Hütten an der Dolomitenfront durch
militärische Nutzung geschehen.
Die Alpenvereinszeitschrift 1919 listet dennoch 323 aktuelle Schutz-
hütten mit zusammen 8533 Lagerstätten (Betten, Matratzenlager usw.)
auf, darunter 22 offene Unterstandshütten ohne Lager, 49 ganzjährig mit
Alpenvereinsschloss versehene Hütten mit Lager (Selbstversorgerhütten),
238 im Sommer bewirtschaftete und 14 ganzjährig bewirtschaftete Hüt-
ten. Die Zahlen kommen zustande, weil auch die »nunmehr im Ausland«
liegenden Hütten verzeichnet werden, die dann durch Enteignungen
verloren gehen. So fällt nach dem Ersten Weltkrieg eine Reihe von Hüt-
ten im Karawanken- und Bachergebirge, in den Steiner Alpen wie auch
Julischen Alpen an Jugoslawien, beispielsweise das Ursulaberg-Haus der
S. Klagenfurt bei Slovenj Gradec (Windischgrätz) und die Golica-Hütte
der S. Krain bei Jesenice (Aßling).
Die sudetendeutschen Sektionen scheiden aus politisch-rechtlichen
Gründen aus dem DuOeAV aus, werden aber in der Tschechoslowakei
als selbständige »Deutsche Alpenvereine (DAV)« zugelassen. Formal vom
DuOeAV getrennt, pflegen sie dennoch engsten Kontakt zu diesem und
sind den Sektionen weitestgehend gleichgestellt. Nach der Errichtung
des Protektorats Böhmen und Mähren durch Hitler-Deutschland (1939)        19 Emmer, Beiträge (wie Anm. 10), 340 f.




150 Jahre Hüttengeschichte   19
                                  werden sie wieder offiziell in den Gesamtverein, der nun »Deutscher Al-
penverein« heißt, aufgenommen. Im Zuge der Vertreibungen nach 1945
verlegen sudetendeutsche Alpenvereine ihren Sitz nach Österreich oder
Deutschland und werden schlussendlich als Sektionen des Österreichi-
schen Alpenvereins (ÖAV) bzw. Deutschen Alpenvereins (DAV) wieder-
gegründet (z. B. ÖAV S. Reichenberg, DAV S. Asch). In der Tschechoslo-
wakei können weder von ihnen noch von anderen Alpenvereinssektionen
Hütten weiterbetrieben werden.
Vor allem aber befinden sich durch die territoriale Neuordnung Euro-
pas nach dem Ersten Weltkrieg plötzlich viele Hütten des DuOeAV auf
italienischem Staatsgebiet. Sie werden beschlagnahmt und 1924 groß-
teils an den Club Alpino Italiano (CAI) übergeben. – Die formelle Ent-
eignung durch den italienischen Staat folgt nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die Südtiroler Sektionen, die sich, im Bestreben ihren Fortbestand zu
sichern, 1920/1921 vom Gesamtverein gelöst haben und dennoch 1923
von den Faschisten aufgelöst worden sind, müssen – nach dem Zweiten
Weltkrieg im Alpenverein Südtirol (AVS) neu formiert – Pachtung (z. B.
Hochgang-Haus, 1947) und Bau neuer Hütten (z. B. Radlsee-Hütte,
1956 eröffnet) in Angriff nehmen. 1970 wird eine pauschale Entschädi-
gungszahlung für den enteigneten Hüttenbesitz der ehemaligen Südtiro-
ler Sektionen des DuOeAV vereinbart.
Den Großteil der in Südtirol und angrenzenden italienischen Gebie-
ten enteigneten Alpenvereinshütten haben jedoch deutsche Sektionen er-
richtet. Für sie bedeuten die Besitzverluste zunächst herbe Rückschläge
für ihr Bestreben im hochalpinen Raum Fuß zu fassen. Teilweise werden
sie im Nachhinein finanziell entschädigt, einigen gelingt es, die Verluste
durch Errichtung neuer Schutzhütten in Österreich zumindest annä-
hernd auszugleichen.
Im Jahr 2000 sind 25 ehemalige Hütten des DuOeAV vom Land Süd-
tirol übernommen und deren Vergabe und Führung 2015 neu geregelt
worden: Die Provinz Bozen vergibt als Eigentümerin die Pacht und hat
die Finanzierung und Verwaltung über. Die Hüttenwarte werden bei 17
dieser Hütten von AVS-Sektionen, bei den übrigen vom CAI bestellt.
AVS und CAI kommt gemeinsam eine beratende Funktion zu.


Alpenvereinshütten in aller Welt

Geographisch zieht die Alpenvereinsbautätigkeit – wenngleich sehr ver-
einzelt – schon früh gewaltige Kreise. Ab 1899 richtet die S. Tsingtau,
der östlichste Zweig des DuOeAV, in China mehrere Alpenvereinsunter-
künfte ein. Die heutige, in der chinesischen Provinz Shandong gelegene
Millionenmetropole Qingdao (Tsingtau) war bis 1914 Hauptstadt des
»Deutschen Schutzgebiets Kiautschou«. Sogar nach Afrika streckt der
DuOeAV zeitgleich seine Fühler aus. So ist vorübergehend die Grün-
dung einer S. Kamerun ein Thema und die S. Hannover baut 1914 am
Kilimandscharo ein Unterkunftshaus, das aber wegen des Kriegsbeginns
nie als Alpenvereinsgebäude eingeweiht werden kann.
Ab den 1930er-Jahren entstehen auch in Südamerika Sektionen. Die
S. Peru errichtet in den Peruanischen Anden eine Unterkunft, die Dr.-



20   150 Jahre Hüttengeschichte
                                                                             Am Fuß des Kibo, in 4900 m, sollte
das »Hannover-Haus am Kilimand-
scharo« entstehen. Errichtet wurde es
schließlich tiefer.

Hans-Kinzl-Hütte, und die S. Chile sogar mehrere Hütten. Letzterer
Alpenvereinszweig lebt noch heute im Rahmen der Vereine des »Club
Alemán Andino – DAV Chile« (Deutscher Andenverein Chile) fort und
betreibt eine ihrer damaligen AV-Schutzhütten, das Refugio Lo Valdés,
nach wie vor.


Herbergen und Skihütten

In den 1920er-Jahren fördert der Gesamtverein – zunächst mit mäßigem
Erfolg – die Errichtung sogenannter Talherbergen, die schließlich gegen
Ende des Jahrzehnts vielerorts eingerichtet werden, um »den Alpenver-
einsmitgliedern billige Talunterkünfte zu schaffen«20, und sich zuneh-
mender Popularität erfreuen. In Talorten angesiedelt, sind sie willkom-
mene Stützpunkte auf dem Weg ins Hochgebirge. Daneben werden in
dieser Zeit von der S. Austria aus »Fürsorge für die eigenen Mitglieder
und die anderer Alpenvereinssektionen« in Gasthöfen Alpenvereins-
heime eingerichtet, die »eine schöne Metalltafel mit dem Edelweiß und
der Aufschrift: ›Alpenvereinsheim des Zweiges Austria des D. u. Ö. A. V.‹«
erhalten.21
Die Talherbergen dienen bisweilen gleichzeitig als Alpenvereins-Ju-
gendherbergen. Diese Unterkünfte werden im Zuge der Gründung von
Jugendgruppen in den 1920er-/1930er-Jahren benötigt, da nach Auffas-
sung des DuOeAV viele bestehende Schutzhütten wegen ihrer hochalpi-
nen Lage für »Jugendwanderungen« nicht in Betracht kommen. Zuvor
hat es jedoch bereits Ende des 19. Jahrhundert vereinzelt »AV-Studen-
tenherbergen« gegeben, die meist aus wenigen Lagern in einer dafür
angemieteten oder anderweitig zur Verfügung gestellten Räumlichkeit,
etwa in einer Schule oder einem Gasthaus, (saisonal) eingerichtet waren
(z. B. Studentenherberge Mürzzuschlag, 1887). Um den Gedanken der
Jugendherberge voranzutreiben, wird 1927 sogar eine »Musterherberge«
20 Festschrift zum 70jährigen Bestand des
in Schladming eingerichtet. Die Führung dieser Art von Herbergen hat            Zweiges Austria, D. u. Ö. A.-V. 1862–
für die Alpenvereine inzwischen keine Bedeutung mehr, weil das Jugend-          1932, Wien 1932, 93.
wandern in dieser Form nicht mehr praktiziert wird.                          21 Ebd., 93f.




150 Jahre Hüttengeschichte    21
                                             Auch Talherbergen stellen an manchen Orten schon nach kurzer Zeit
wegen zu geringer Auslastung den Betrieb ein. So wird beispielsweise
jene in Böckstein »mangels der die Eigenkosten deckenden Einnahmen
infolge der geringen Besucherzahl und da der Tourist dermalen zum sel-
ben Preise wie in der Talherberge ein Bett in einem Gasthause bekommt,
aufgelassen.«22 Inzwischen haben auch Talherbergen an jahrzehntelang
gut genutzten Standorten wegen rückläufiger Nächtigungszahlen ihre
Pforten geschlossen.
Ebenfalls in den 1920er-Jahren wird eine große Zahl von Skihütten
eröffnet. Durch das Aufkommen des Skilaufs sind bereits ab Ende des
19. Jahrhunderts erste derartige Unterkünfte eingerichtet worden (z. B.
Scheiben-Hütte der S. Mürzzuschlag, 1897), eine Entwicklung, die sich
nun, da das Skilaufen zunehmend zum Breitensport wird, sprunghaft
fortsetzt. Meist werden zu diesem Zweck von den Sektionen oder deren
Skivereinigungen über den Winter – häufig nur für eine oder wenige
Saisonen – Almhütten gepachtet. Besonders viele Skihütten finden sich
beispielsweise in den Bayerischen Voralpen. Vereinzelt entstehen auf
diese Weise ganze »Hüttendörfer« wie etwa auf der Hinterlam in den
Mürzsteger Alpen.
Gängigerweise sind diese zunächst kleinen und bescheidenen Unter-
künfte freilich nur den eigenen Sektionsmitgliedern und deren Angehö-
rigen vorbehalten, es handelt sich daher um sogenannte Sektionshütten,
keine AV-Schutzhütten. Das wird damals vom Gesamtverein kritisch ge-
sehen: »Die Pachtung und Errichtung von Winterhütten durch die Sek-
tionen nimmt ständig zu. Bedauerlich ist, daß diese Hütten jeweils nur
den Mitgliedern der Sektion, welche die Hütte gepachtet oder errichtet
hat, zugänglich, für die große Zahl unserer Mitglieder aber verschlossen
sind und daß diesen Kreisen in den beliebtesten Schigebieten außer den
Talgasthäusern und einigen privaten Unterkunftshäusern keine oder nur
wenige auch im Winter bewirtschafteten Schutzhütten des Alpenvereins
zur Verfügung stehen.«23
Mitunter entwickelt sich allerdings eine sektionseigene Hütte zur AV-
Schutzhütte weiter. So ist beispielsweise die ab 1925 als Sektionsskihütte
geführte Priener Hütte nach ihrem Ausbau seit 1930 allgemein zugäng-
lich und heute eine Unterkunft der AV-Kategorie I. Dagegen wird die
Steirersee-Hütte, eine 1900 durch die S. Linz gepachtete Alm, ab 1922
nur noch sektionsintern genutzt, weil die neu eröffnete Tauplitz-Hütte
ihre Funktion übernommen hat.
Beim Bau neuer Schutzhütten legt der Gesamtverein zu der Zeit
darauf Wert, dass sie sowohl den Bedürfnissen der Sommer- wie auch
Wintertouristik gerecht werden. Außerdem wird die Winteröffnung von
bereits bestehenden AV-Schutzhütten angeraten: »Es wird im Vorteil der
Sektionen liegen, geeignet gelegene Hütten auch im Winter zu öffnen
und mit Aufsicht zu versehen. Wir sind überzeugt, daß die gesamte Win-
terturistik treibende Mitgliedschaft des Vereins die Errichtung allgemein
zugänglicher Winterhütten in ausgesprochen beliebten Schigebieten nur
22 OeAV Archiv, JBB S. Badgastein 1933.
begrüßen und darin keinen Widerspruch zu den Tölzer Richtlinien er-
23 Jahresbericht des DuOeAV 1923/1924,
in: Mitteilungen des DuOeAV 1924,
blicken würde.«24 Zum Beschluss dieser Richtlinien hat sich die Haupt-
170–172.                               versammlung des DuOeAV 1923 durchgerungen. Eine klare Abgrenzung
24 Ebd.                                   von Gastgewerbe und Hotellerie durch Rückbesinnung auf die Beschei-



22    150 Jahre Hüttengeschichte
                                                                            Reger Skibetrieb am Stümpflinghang
bei Schliersee, im Vordergrund Firs-
talm




denheit und Schlichtheit der frühen Alpenvereinsunterkünfte wird ge-
fordert.
Die Wirtschaftskrise hilft gewissermaßen dabei, sich in größerer Be-
scheidenheit zu üben. Dennoch werden Hütten in dieser Zeit natürlich
nicht rückgebaut, viele durch verschiedentliche Erweiterungen sogar
größer und vielfältiger nutzbar. Von einem vollausgestatteten AV-Schutz-
haus erwartet man sich um 1930 – Tölzer Bestimmungen hin oder her
25 Josef Moriggl, in: Die Schutzhütten des
– einiges, »denn in einer modernen Hütte braucht man außer den Schlaf-
Deutschen und Österreichischen Alpen-
und Wirtschaftsräumen auch noch andere Räume (Selbstversorgerraum,            vereins (hg. vom Hauptausschuß des
Schiablage, Trockenraum, Heizraum, Bad, Dunkelkammer u. a.), die viel         Deutschen und Österreichischen Alpen-
Platz einnehmen.«25 Derlei Unterkünfte sind teilweise sogar mit techni-       vereins, Innsbruck 1932), X.




150 Jahre Hüttengeschichte    23
                                  schen Errungenschaften wie elektrischem Licht, Fernsprecher (Telefon)
oder gar Zentralheizung versehen.


ÖGV und ÖTK treten dem Alpenverein bei

In der Zeitschrift von 1929 werden – ohne die enteigneten Gebäude –
284 Schutzhütten aufgeführt. Durch den Beitritt des Österreichischen
Touristenklubs (ÖTK), der seit 1945 wieder selbständig ist, und des Ös-
terreichischen Gebirgsvereins (ÖGV), der auch jetzt (wieder) als Sektion
dem Alpenverein angehört, wird der Hüttenbesitz mit Beginn des Jahres
1931 noch einmal stark vermehrt; für den DuOeAV also Zeit, wieder
eine neue Übersicht zu erstellen. Dazu werden 1932 sogenannte Stand-
blätter angelegt.26
Im selben Jahr erscheint in Innsbruck das Buch »Die Schutzhütten
des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins«, herausgegeben vom
Hauptausschuss des Alpenvereins. Der Zeitpunkt wird vom Verein als
günstig erachtet, da »in der nächsten Zeit ein wesentlicher Zuwachs an
Hütten deshalb nicht eintreten wird, weil ein Bedarf für neue Hütten
kaum mehr vorhanden, das Hüttenbauen sehr teuer geworden ist und
die vorhandenen Mittel vornehmlich für die Erhaltung und Ausgestal-
tung der bestehenden Hütten verwendet werden müssen.« Alles in allem
beschreibt das Buch 429 Alpenvereinshütten, davon 370, also die aller-
meisten, zumindest zeitweise bewirtschaftet, sowie 93 durch die neuen
Grenzen für den Verein »verlorene Hütten«. Den Gesamtbesitz aller Hüt-
ten des DuOeAV und seiner Sektionen gibt Josef Moriggl zum Zeitpunkt
der Drucklegung des Buches mit 529 an. In dieser Zahl sind auch 25
Wetterschutzhütten und 75 Sektionshütten enthalten.
Der Hüttenbesuch ist trotz der genannten herben Verluste an altehr-
würdigen Unterkünften unter Berücksichtigung der ÖGV- und ÖTK-
Hütten bis Anfang 1931 auf knapp eine Million Besucher pro Jahr
gestiegen. 20.266 Lager aufgeteilt auf 6.591 Betten, 10.951 Matratzen-
lager und 2.724 Notlager stehen zur Verfügung. Die Anzahl der in den
ausgeklammerten Sektionshütten enthaltenen Lager schätzt Moriggl auf
zusätzlich deutlich über tausend, das Besucheraufkommen in diesen Ver-
einsunterkünften auf 60.000 pro Jahr!


Aussichtswarten und Pavillons

Gar nicht berücksichtigt werden in Moriggls Statistik die sogenannten
Aussichtswarten. Vom Alpenverein selbst wurde deren Errichtung nur
am Rande betrieben. Vorwiegend sind bzw. waren sie Bauwerke der zu
Alpenvereinssektionen umgewandelten Vereine ÖGV und ÖTK. Den-
noch handelt es sich bei der 1869 erbauten und eröffneten Damberg-
Warte genau genommen um das zweite vom Alpenverein (ÖAV) selbst
errichtete Bauwerk, denn die alte Stüdl-Hütte (Glockner-Hütte) wurde
1868 von Johann Stüdl, dem Bahnbrecher und der ersten Instanz in den
frühen Jahren der Alpenvereinshüttenbautätigkeit, im Alleingang reali-
26 OeAV Archiv HÜW 2.0.           siert.



24   150 Jahre Hüttengeschichte
   Anlässlich der feierlichen Übergabe der von den Alpenvereinsmitglie-
dern aus Steyr realisierten Damberg-Warte an das »zahlreich versammelte
Publicum« wird im Jahrbuch des ÖAV auf die Bedeutung des Bauwerks
für den Tourismus und den Alpenverein hingewiesen: »Die Rundschau
von diesem schmucken Thurme ist wahrhaft entzückend. Wir machen
desshalb davon Erwähnung, weil es sicher Touristen gibt, die in nicht
weiter Ferne und ohne viele Mühe in wenigen Tagen ein schönes Stück
Erde überschauen wollen. Zugleich soll die vollendete Warte den Mit-
gliedern des österreichischen Alpenvereines zeigen, was vereinte Kraft
vermag.«27
Die Beliebtheit der turmartigen Aussichtswarten unterschiedlichster
Gestalt, mit und ohne Dach, zunächst meist aus Holz, später häufig dau-
erhafter aus Stein, Ziegel oder Eisen errichtet, die speziell in den weniger
mächtigen und bewaldeten Vorgebirgen den Rundblick ins Land ermög-
lichen, ist eng verknüpft mit der Verbreitung gedruckter Landschaftspa-
noramen. Unter der eigentlichen Aussichtsplattform werden manchmal
Unterkünfte eingerichtet, wodurch die Warte nebenbei die Funktion ei-
ner kleinen Hütte erhält. Beispiele dafür sind die Peilstein-Warte (Josef-
Damberg-Warte bei Steyr, erste Aus-
Leitner-Warte) im Wienerwald und die Gisela-Warte am Lichtenberg bei
sichtswarte des Alpenvereins
Linz. Vor der Einrichtung des »Gisela-Hauses« mietete die S. Linz bereits
1879 Räumlichkeiten eines nahegelegenen Gasthofs, um für gute Unter-
kunft und Nachtquartier zu sorgen. Die Sektion ist »dabei von dem Ge-
danken geleitet, dass es eben in jeder grösseren Stadt Viele gibt, welchen
der Besuch der Alpen und das Erklimmen der sogenannten ›Zehntausen-
der‹ [in Fuß gemessen, Anm. M. G.] nicht erreichbar ist, weil es Zeit und
Verhältnisse nicht gestatten, die aber dennoch einen warmen Sinn für die
Natur und ihre Reize in sich tragen, welchen sie mit Vergnügen durch ei-
nen erleichterten Besuch dieser Aussichtswarte befriedigen werden, und
dass andererseits gerade dadurch Anregung in manches junge Herz gelegt
werden wird, welches sonst vielleicht nie Gelegenheit fände, auch diese
Saite seines Gemüthslebens kräftig anklingen zu hören.«28
In höheren Gebirgsregionen sind derartige Warten nicht nötig, da
keine Bäume die Sicht behindern, die Gipfel selbst die 360-Grad-
Aussicht bieten und daher nicht zu Unrecht früher mitunter selbst als
»Warten« bezeichnet worden sind. Hier werden in der Frühzeit der Al-
penvereinsbaugeschichte bisweilen offene Unterstände errichtet oder
betreut, die vor allem, wenn rund bzw. polygonal und luftiger angelegt,
nobler als Pavillons bezeichnet werden. Sie sollen dem Wanderer bzw.
Bergsteiger bei der Rast einen notdürftigen Wind- und Wetterschutz
bieten, im Idealfall dem Bergsteiger aber beim Betrachten der Land-
schaft kaum hinderlich sein. Als Beispiele für Bauwerke dieses Typs
seien der von König Ludwig II. erbaute, 1887 von der S. München über-
nommene Herzogstand-Pavillon und der 1914 erstmals errichtete und
2002 durch die S. Kufstein nach den Originalplänen erneuerte hölzerne
Pavillon am Stripsenkopf (Stripsenkopf-Windschutzhütte) im Kaiserge-
birge genannt.
Manchmal ist die Gewichtung Warte – Hütte aber auch umgekehrt
27 G. Mayr, Die Dambergwarte bei Steyr,
und über dem Dach von Schutzhütten entsteht eine hölzerne Aussichts-              Jahrbuch des Österreichischen Alpen-
terrasse, in ihrer Funktion einer Warte entsprechend, wie im Falle der            Vereines, Band 6, Wien 1870, 379.
ursprünglichen Prochenberg-Hütte von 1888 oder der Helm-Hütte.                 28 Jahres-Bericht der Section Linz 1877, 1.




150 Jahre Hüttengeschichte     25
                                        Letztere wird, obwohl in 2344 Metern Höhe direkt am Gipfel des
Helms situiert, bereits mit Aussichtsplattform samt Orientierungstisch
geplant, von wo aus man gegen einen geringen Eintrittspreis zuguns-
ten der Hütten- und Wegerhaltung »die prachtvolle Rundsicht geniesst,
deren Glanzpunkte die Sextner Berge und die weite Thalschau sind«29.
Der Grund dafür: Die Gipfelhütte selbst verstellt die Sicht. Trotz dieser
Maßnahme ist am Tag der Eröffnung die Aussicht laut »Lienzer Zeitung«
»leider nicht besonders«, weil »Wolken die Höhenzüge« verdecken. Als
wolle die Natur dem Menschen aufzeigen, dass er es mit diesem Bauwerk
zu weit getrieben habe.


Hütten als Politikum

Taschenbuch für Naturfreunde, Aus-      Kehren wir nun mit den Betrachtungen in die 1930er-Jahre zurück. Die
gabe 1934. Letztes Verzeichnis der      von der deutschen Reichsregierung verhängte sogenannte Tausend-Mark-
Naturfreunde-Hütten vor dem Verbot      Sperre führt in den Jahren 1933 bis 1936 zu einem Besucherrückgang in
der Organisation in Österreich
den österreichischen Alpen. Zugleich wird dadurch aber der Zustrom in
den bayerischen Teil der Alpen verstärkt.
In nationalsozialistischer Zeit werden vom Alpenverein Unterkünfte
des Touristenvereins Naturfreunde, der im Deutschen Reich 1933, in Ös-
terreich 1934 verboten und dessen Besitz beschlagnahmt wird, übernom-
men. So wird die von den Naturfreunden erbaute Wimbachgries-Hütte
bei Ramsau in Bayern bereits 1934 vom Forstamt an den Alpenverein
verpachtet. Hierbei handelt es sich aber um eine seltene Ausnahme, denn
die käufliche Übernahme von Naturfreunde-Hütten lehnt der DuOeAV
zu diesem Zeitpunkt noch per Beschluss ab. In Österreich werden die
Naturfreunde-Hütten vom künstlichen Gebilde des Touristenvereins
Bergfreunde weitergeführt, dem es aber an Mitgliedern und Substanz
fehlt.
Die Situation ändert sich, als der bisher überstaatliche DuOeAV, des-
sen reichsdeutsche Sektionen bereits ab 1933 in den »Deutschen Reichs-
bund für Leibesübungen« eingegliedert worden sind, 1938, nach dem
»Anschluss« Österreichs, in »Deutscher Alpenverein (DAV)« umbenannt
und nach dem Führerprinzip neu geordnet wird. Der ehemalige Natur-
freundebesitz wird 1938 zunächst vom Reichsverband Deutscher Ju-
gendherbergen übernommen, mit dem der Gesamtverein, als Deutscher
Alpenverein nunmehr alleinige Bergsteigerorganisation, über den An-
kauf hochalpiner Stützpunkte der Naturfreunde in Verhandlungen tritt.
Schließlich erwirbt er einige wenige Naturfreunde-Hütten und gibt sie
an Sektionen weiter, so etwa die Tribulaun-Hütte (»Bamberger Hütte«),
die wie alle nach 1945 restituiert wird.
Es folgt die zwangsweise Eingliederung aller anderen alpinen Vereine,
wie des Österreichischen Alpenklubs (ÖAK) und vieler kleiner alpiner
Vereine und Gesellschaften, die mit ihrem Hüttenbesitz den Bestand des
Alpenvereins (vorübergehend) vermehren. Viele von ihnen werden nach
1945 wieder selbständig. Als Beispiele seien die Erzherzog-Johann-Hütte
des ÖAK auf der Adlersruhe am Großglockner und die 1889 eröffnete
Reißtaler-Hütte der traditionsreichen Alpinen Gesellschaft Reißtaler ge-
29 Mitteilungen des DuOeAV 1891, 210.   nannt.



26    150 Jahre Hüttengeschichte
                                                                            Hüttenschild der vielfach erweiterten
Rappensee-Hütte




Entwicklungen nach 1945

Nach 1945 wird der Gesamtverein (»DAV«) in Deutschland durch die
Alliierten als aufgelöst betrachtet, seine deutschen Sektionen werden aus
dem Vereinsregister gelöscht. Die in der sowjetischen Zone befindlichen
Alpenvereinshütten werden enteignet, aber in DDR-Zeiten unter geän-
derten Namen wie »Herberge Junger Kumpel« (Rothwasser-Hütte der S.
Wettin) oder »Heim der Freien Deutschen Jugend« (Friedrich-Schlott-
Hütte der S. Dresden) teilweise als Bergsteigerunterkünfte, Wanderhüt-
ten oder Jugendherbergen weitergeführt.
In Österreich hingegen werden die einheimischen Sektionen schon
bald – ab 1948 – wieder anerkannt und können ihre Hütten betreuen.
Hütten außerösterreichischer Sektionen jedoch werden als »reichsdeut-
sches« Vermögen im Eigentum der Alliierten betrachtet, gelangen 1947
aber immerhin in Treuhandverwaltung unter dem späteren ÖAV-Vorsit-
zenden Martin Busch. Österreichische Sektionen übernehmen vorüber-
gehend die Betreuung dieser Hütten.
Die in Westdeutschland nach und nach wieder zugelassenen Sektio-
nen schließen sich 1950 zum heutigen Deutschen Alpenverein (DAV)
zusammen. Ihre Hütten in Österreich erhalten sie zunächst jedoch noch
nicht zurück. 1956 werden 143 Hütten an westdeutsche Sektionen zu-
rückgegeben, im Jahr darauf 10 Hütten an ehemalige sudetendeutsche
Sektionen. Obwohl einige ehemalige ostdeutsche Sektionen aus prakti-
schen und strategischen Gründen in der Bundesrepublik Deutschland
wiedergegründet werden, wird diese Regelung auf sie nicht angewandt,
doch kann beispielsweise die 1953/1954 wiedererstandene S. Dresden
1956 zumindest die Verwaltung ihrer Dresdner Hütte übernehmen. 1961
erwirbt der ÖAV die noch nicht zurückgegebenen Hütten vom Staat
Österreich, um sie 1967 an den DAV weiterzuverkaufen. In der Folge
werden sie an Sektionen abgetreten.
Nach der Vereinigung Deutschlands 1990 kommt es zur (Wieder-)
Gründung von Sektionen in Ostdeutschland. Die Enteignung der Hüt-
ten in der Ostzone wird jedoch nicht rückgängig gemacht.
Führten auch der Zweite Weltkrieg und die ersten Jahre danach aus
verschiedenen Gründen zu Beschränkungen – es ging in erster Linie um
die Sicherung bzw. Wiedererlangung des Bestands, die Neueinrichtung
und den Wiederaufbau geplünderter und beschädigter Hütten –, so sind
doch nach 1945 zahlreiche Hütten, vor allem Sektionshütten und Mit-



150 Jahre Hüttengeschichte   27
Josef-Pixner-Biwak beim Rauhjoch,   telgebirgshütten, hinzugekommen, hat in den letzten Jahrzehnten der
errichtet 2002, baugleich mit dem   eine oder andere zusätzliche Komfort Einzug gehalten und ist die Be-
Lalidererspitzen-Biwak (Foto Paul   sucherzahl insgesamt gestiegen. Dennoch ist der Geist der Richtlinien
Ohnmacht)                           von 1923 nicht nur in Biwaks, sondern auch in einigen AV-Schutzhütten
noch deutlich zu spüren.
Manche Unterkunft hat freilich heute – etwa durch die Erschließung
mittels Straße oder Seilbahn, den Bau anderer Hütten und Häuser – ih-
ren ursprünglichen Sinn längst verloren, weshalb, wie beim Alpincenter
Glockner-Haus, ein gewisser Funktionswandel erfolgt ist. Steht die Er-
haltung jedoch in keiner vernünftigen Relation mehr zum Nutzen, wird
auch verkauft oder geschleift. So sind beispielsweise in jüngster Zeit die
Erich-Sulke-Hütte mitten im Skigebiet von Saalbach-Hinterglemm und
die Rudolfs-Hütte im Nationalpark Hohe Tauern, heute ein Berghotel,
veräußert worden. Auch die Hofmanns-Hütte, in ihrer ursprünglichen
Form 1834 von Erzherzog Johann an der Pasterze errichtet, 1869/1870
durch Stüdl und Carl Hofmann erneuert und in der Folge wiederholt
erweitert und umgebaut, ist aufgelassen, ihr Abriss für 2016 anberaumt.
Die Anzahl der AV-Schutzhütten der Kategorien I-III ist dadurch in den
letzten Jahren leicht gesunken.
An neuen hochalpinen Standorten werden jetzt keine Alpenvereins-
hütten mehr errichtet, mehrere Hütten und Warten stehen inzwischen
wegen ihrer kulturgeschichtlichen Bedeutung unter Denkmalschutz,
einzelne Unterkünfte, wie beispielsweise die Stüdl-Hütte, sind in den
letzten Jahrzehnten durch Neubauten am selben Ort ersetzt worden. Da-
bei wird zunehmend auf architektonisch ansprechende Lösungen Wert
gelegt, zur Qualitätssicherung mitunter sogar zum Mittel des Architek-
turwettbewerbs gegriffen.
Die Erschließung der Ostalpen durch Alpenvereinshütten kann im
21. Jahrhundert – mit Ausnahme der Errichtung des einen oder anderen
Biwaks wie zum Beispiel des Josef-Pixner-Biwaks beim Rauhjoch in den
Ötztaler Alpen – als abgeschlossen betrachtet werden.




28   150 Jahre Hüttengeschichte
Erläuterungen zum Aufbau des Bandes


Zwei wichtige Anmerkungen seien vorangestellt: Hüt-      wegen fehlender Information auf eine Jahreszahl ver-
ten und Aussichtswarten, die jetzt nicht mehr vom        zichtet.
Alpenverein betreut werden bzw. nicht mehr existie-          Im Falle übernommener Gebäude wie jenen an-
ren, werden allgemein mit dem Begriff »aufgelassen/      derer alpiner Vereine, die erst später dem Alpenver-
nicht mehr AV« gekennzeichnet.                           ein beitreten oder angegliedert werden, bezeichnet
Bei den aktuellen Unterkünften sollte der mitunter    die Angabe des »Eröffnungsjahrs« den Zeitpunkt der
angebrachte Vermerk »Sektionshütte« beachtet wer-        erstmaligen Führung durch den Alpenverein. Das be-
den. Er weist darauf hin, dass es sich beim genannten    trifft beispielsweise einige Hütten der Sektion Turner-
Gebäude um keine allgemein zugängliche Hütte im          Alpenkränzchen München (Beitritt 1912) sowie die
Sinne einer AV-Schutzhütte handelt.                      große Zahl an Unterkünften und Aussichtswarten
Jedes Bauwerk ist – soweit bekannt – mit folgen-      des Österreichischen Touristenklubs (Beitritt 1931,
den Informationen versehen:                              Austritt 1945) und Österreichischen Gebirgsvereins
(Beitritt 1931).
– Gebirgsgruppe                                              Immer wieder wurde im Laufe der Zeit der Hütten­
– Eröffnungsjahr                                         name geändert. Alternative und ehemalige Bezeich-
– alternative Hüttennamen                                nungen werden der für diese Zusammenstellung re-
– Höhenangabe                                            levantesten Namensgebung zur Seite gestellt und im
– Ortsbeschreibung                                       Register verzeichnet.
– Status (aktuell vom Alpenverein betreut oder auf-         Die Schreibweise der Namen wird in der Praxis
gelassen bzw. in anderen Händen)                       sehr unterschiedlich gehandhabt. Hier wird, der Ein-
– besitzende oder pachtende Sektion                      heitlichkeit und Übersichtlichkeit halber, jener mit
– Baugeschichte                                          Bindestrich der Vorzug gegeben.
Wie die Gebäude zu ihren Namen gekommen sind,
Die Gliederung des Verzeichnisses folgt jener in         ist unterschiedlich. Häufig verweist die Bezeichnung
Gebirgsgruppen nach der aktuellen Alpenvereinsein­       auf die Lokalität, die Sektion oder einen Alpenver-
teilung der Ostalpen (AVE). Auf eine weitere             einsfunktionär, der sich besondere Verdienste um die
Gebirgs­unterteilung wird verzichtet, da sie für diese   Errichtung bzw. Einrichtung gemacht hat. Die Schil-
Zusammenstellung nicht praktikabel wäre. Die Ge-         derung der Entstehungsgeschichte und Erläuterung
birgsgruppen sind in den meisten Fällen durch Ge-        der Hüttennamen selbst wäre ein eigenes Forschungs-
wässer klar abgegrenzt, manchmal jedoch sind die         projekt.
Grenzen (noch) nicht eindeutig definiert, weshalb            Häufig weichen die Höhenangaben (Meereshöhe)
manches Gebäude auch einer anderen Gruppe zuge-          von Quelle zu Quelle ab, bisweilen sogar stark. Dies
ordnet werden könnte.                                    hängt mit den unterschiedlichen Mitteln zur Höhen-
Innerhalb der Gebirgsgruppen sind die Bauwerke,       messung zusammen, die den Daten zugrunde liegen,
vom ältesten aufsteigend, nach dem »Eröffnungs-          ebenso mit Druckfehlern, auch mit Auffassungsun-
jahr« gereiht. Dieses ist meist ident mit jenem der      terschieden (an der Türschwelle des Haupteingangs
feierlichen Eröffnung bzw. Einweihung als Alpen-         gemessen etc.), ja selbst, wenn auch nur geringfügig,
vereinsunterkunft, kann aber auch davon abweichen,       mit den von Staat zu Staat unterschiedlichen amtli-
sofern bekannt ist, dass die jeweilige Hütte bereits     chen Bezugspunkten. Um wirklich verlässliche und
zuvor als Unterkunft zugänglich war. Steht das »Er-      vergleichbare Daten zu erhalten, müsste man häufig
öffnungsjahr« nicht eindeutig fest, wird die Angabe      nachmessen. Da dies im Rahmen dieser Arbeit natür-
oder die vermerkte Jahreszahl durch »oder früher«,       lich unmöglich gewesen wäre, fiel die Entscheidung zu
»oder später« bzw. »ca.« ergänzt. In einigen Fällen      Gunsten einer der verfügbaren Angaben. Die jeweilige
von Alpenvereinsgebäuden jüngeren Datums wird            Zahl möge daher als Näherungswert aufgefasst werden.



Erläuterungen zum Aufbau des Bandes   29
    Die Ortsbeschreibung gibt – in gebotener Kürze –      Naturkatastrophe, ein nahegelegener neuer Standort
meist einen Berg, eine Alm oder einen See sowie eine      gewählt, so scheint der Neubau im Verzeichnis als ei-
nahe gelegene Ortschaft an. Bei dem erwähnten Ort         genständige Hütte auf (z. B. alte und neue Gießener
handelt es sich in der Regel um den Talort bzw. einen     Hütte).
der Talorte und nicht zwangsläufig um die Gemeinde,
auf deren Boden das Bauwerk sich befindet. Unter
Grenzen der Liste
Talort ist eine Siedlung zu verstehen, von der aus das
jeweilige Gebäude erreicht werden kann. Auch der
Gebäude, die bereits vor der Eingliederung von Ver-
Staat, in dem es sich heute befindet, ist angegeben.
einen in den Alpenverein aufgelassen worden sind,
Aus der Angabe einer Sektion kann nicht abgeleitet
konnten nicht berücksichtigt werden. Vereinzelt fin-
werden, dass diese auch Eigentümerin des jeweiligen
den sich im Verzeichnis hingegen Naturfreunde-Hüt-
Gebäudes ist. Schon gar nicht kann daraus geschlos-
ten, die der Alpenverein in den 1930er-Jahren (vorü-
sen werden, dass das jeweilige Bauwerk jetzt noch von
bergehend) übernommen hat. Ebenso sind Gebäude
dieser Sektion betreut wird. Die Nennung einer Sek-
verschiedener kleinerer alpiner Vereine enthalten, die
tion bedeutet nur, dass diese in einem Besitz- bzw. Be-
sich 1938/1939 dem Alpenverein anschließen muss-
treuungsverhältnis (Eigentum, Pacht oder anderweiti-
ten.
ges Benützungsrecht) zum Gebäude steht oder stand
Neben den AV-Schutzhütten wurden auch Biwaks,
(»aufgelassen/nicht mehr AV«). Hat im Laufe der Zeit
offene Unterstände, Windschutzhütten und andere
ein Wechsel stattgefunden, so werden Sektionen, die
Alpenvereinsunterkünfte wie Tal- und Jugendherber-
zuvor zuständig waren, in Klammern angeführt.
gen sowie Aussichtswarten, Pavillons und Sektions-
Bisweilen treten auch »Untergruppierungen« von
hütten in das Verzeichnis aufgenommen, dagegen
Sektionen, wie Ortsgruppen oder Skiabteilungen, als
reine Vereinsheime ohne Unterbringungsfunktion,
Besitzer auf. In der Regel wird, um das Verzeichnis
Geschäftsstellen, Kletterhallen etc. nicht berücksich-
übersichtlich zu halten, dennoch nur die Sektion
tigt.
selbst angegeben. Zu beachten ist, dass manche Sek-
Bei der Auswahl der Abbildungen wurde Bedacht
tionen ihren Namen gewechselt haben. Für »Sektion«,
darauf genommen, eine gleichermaßen optisch an-
»Zweig« oder »Alpenverein« als Namenszusatz einer
sprechende wie auch inhaltlich repräsentative Aus-
Sektion wird generell die Abkürzung »S.« verwendet.
wahl überwiegend historischer Illustrationen zu tref-
Die Angaben zur Baugeschichte sind stichwortar-
fen.
tig und sehr knapp gefast, ohne jeglichen Anspruch
Die treuhändige Verwaltung von Hütten nach
auf Vollständigkeit. Sie enthalten auch Angaben zu
dem Zweiten Weltkrieg in Österreich und deren vo-
Beschädigungen und Zerstörungen durch Lawinen,
rübergehende Betreuung durch ÖAV-Sektionen wird
Brände etc. Erweiterungsbauten werden nur gestreift
allgemein beschrieben (siehe Seite 27–28). Auch die
oder summarisch erwähnt, Sanierungsarbeiten und
Enteignungen nach dem Ersten Weltkrieg, vor allem
Umbautätigkeiten meist ausgeklammert. Angaben zu
in Südtirol, werden im Verzeichnis bei den einzelnen
in jüngerer Zeit durchgeführten baulichen Maßnah-
Hütten nicht angegeben, sondern im einführenden
men fehlen bisweilen.
Text beschrieben (Seite 18–20). Eine graphische
Eine Frage, die im Zuge der Recherche unweiger-
Übersicht der enteigneten Hütten auf italienischem
lich aufkam, ist: Ab wann zählt ein Neubau als eigen-
Staatsgebiet befindet sich am Ende des Buches.
ständige Hütte? Grundbedingung dafür ist, dass die
neue Hütte nicht am selben Bauplatz errichtet worden
ist. Die Übergänge zwischen einer neuen Hütte und
einem Erweiterungsbau sind jedoch oft fließend. Die
Einordnung hängt nicht zuletzt auch von der Wahr-
nehmung der jeweiligen baulichen Maßnahme durch
die Sektion selbst ab. Zubauten werden in der Regel
nicht als »eigenständige« Hütten aufgeführt. Wird al-
lerdings nach Zerstörung der Hütte, etwa durch eine



30   Erläuterungen zum Aufbau des Bandes
Ausgelassene Stimmung vor dem »Alpenvereinshus« (Alpenvereinsheim Schnepfegg)




Nördliche Ostalpen

01 Bregenzerwald-Gebirge                                          aktuell, Kategorie I
S. Vorarlberg
»Weniger als in anderen Gruppen zeigte sich hier das              1874/1875 mit Spenden erbaut durch ein Comité, dessen
Bedürf­niss nach Schutzhütten, wie auch nach Wegebauten,          Obmann anfänglich George L. Schindler (Bregenz), spä-
da bei der dichten Besiedelung und der Wegsamkeit des             ter A. Madlener (Bregenz) war; 3.8.1875 eröffnet u. der
Almengebietes die bestehenden meist trefflich gehaltenen          S. Vorarlberg unentgeltlich ins Eigentum übergeben (die
Pfade ziemlich ausreichten; man konnte sich daher vielfach        1876 darin eine Wirtschaft eröffnen ließ); 1890 erneuert;
mit Weg-Markierungen begnügen, und dieser Zweig der               1902, 1924 erweitert; 1951/1952 Freschen-Kapelle errich-
Thätigkeit wurde auch sorgfältig gepflegt. […] Auf dem            tet; 1968–1972 umgebaut
Hohen Freschen wurde 1875 durch ein Comité ein statt-
liches Schutzhaus (jetzt bewirthschaftet) erbaut und 1879         1875
erhielt das Hochälpele eine (offene) Hütte, nebst einem           Hochälpele-Hütte
Orientierungstisch.«                                              1460 m, A, am Gipfel des Hochälpelekopfs im
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 234.            Bödelegebiet bei Dornbirn
aktuell, Kategorie I
1875                                                              S. Vorarlberg
Freschen-Haus                                                     7.9.1875 eröffnet (erbaut auf Kosten des Bezirks Dornbirn
Touristenhaus am Hohen Freschen, Freschen-Hütte                   der S. Vorarlberg); 1952/1953 erweitert; 1958 alter Hüt-
1846 m, A, auf der Oberen Saluver Alpe südlich des                tenteil abgebrochen u. durch Neubau ersetzt; 1981 saniert
Gipfels des Hohen Freschens bei Badlaterns                        u. erweitert



Bregenzerwald-Gebirge   31
Touristenhaus am Hohen Freschen                           Lank-Hütte


1899                                                      aufgelassen/nicht mehr AV
Canisfluh-Hütte                                           S. Lindau
1950 m, D, an der Kanisfluh bei Mellau                    1942 Pachtende (neue Pächterin Hitlerjugend)
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Vorarlberg                                             1937
1899 eröffnet                                             Furx-Haus
Alpe Furx
1924 oder früher                                          1170 m, A, im Laternser Tal bei Laterns
Hochberg-Hütte                                            aufgelassen/nicht mehr AV
1071 m, A, am Pfänder bei Bregenz                         S. Konstanz
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1937 erstmals gepachtet als Skihütte; 18.12.1937 feierlich
S. Lindau                                                 eingeweiht bzw. übernommen; bis in die 1940er-Jahre
Skihütte                                                  gepachtet; Ende 1952 neuerlich gepachtet; kurz vor Os-
tern 1953 abgebrannt (Ersatzobjekt: siehe Berggasthaus
1927                                                      Alpenblume)
Lustenauer Hütte
1250 m, A, am Klausberg südöstlich unterhalb des          1937
Hochälpelekopfs im Bödelegebiet bei Dornbirn              Skihütte Weißtannen
aktuell, Kategorie III                                    A, am Bödele bei Schwarzenberg
S. Vorarlberg                                             aufgelassen/nicht mehr AV
1927 durch S. Vorarlberg Bez. Lustenau erbaut;            S. Lindau
30.10.1927 eingeweiht als Skihütte der Skiabteilung; ab   1.11.1937 gepachtet als Skihütte
1972 umgebaut u. saniert
1943
1930                                                      Lank-Hütte
Jugendherberge Bregenz                                    Friedrichshafner Schi-Hütte, Friedrichshafner Hüttchen,
430 m, A, in Bregenz                                      Schi-Heim am Lank
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1250 m, A, am Lank im Bödelegebiet bei Dornbirn
S. Vorarlberg                                             aktuell, Sektionshütte
1930 eröffnet; um 1943 aufgelassen; nach dem Krieg wie-   S. Friedrichshafen
der in Betrieb; um 1982 Brandschaden behoben              um 1930 erbaut; 1943 erworben; 1983/1984 erweitert

1933 oder früher                                          1953
Wies-Hütte                                                Berggasthaus Alpenblume
Jugendherberge Wies-Hütte                                 1170 m, A, nächst dem Furx-Haus im Laternser Tal bei
A, im Laternsertal bei Laterns                            Laterns



32    Bregenzerwald-Gebirge
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Konstanz
1953 gepachtet (als Ersatz für das Furx-Haus); 1954 Pach-
tende wegen Unstimmigkeiten

1970 oder früher
Weißfluh-Jugendhütte
1450 m, A, auf der Weißfluhalpe bei Dornbirn
aktuell, Sektionshütte
S. Vorarlberg Bez. Dornbirn


1971
Hütte Au
Bergheim Au-Argenzipfel                                     Stuiben-Pavillon, um 1910
800 m, A, in Au im Bregenzerwald
aktuell, Sektionshütte
S. Überlingen
Frühjahr 1969 Bauernhaus erworben; 1969–1971 umge-          02 Allgäuer Alpen
baut; 10.10.1971 feierlich eröffnet
»Seit Begründung des Vereins erfreut […] sich das Algäu
1972                                                        einer eifrigen und unermüdlichen Fürsorge. Die Sektion in
First-Hütte                                                 der Hauptstadt des bayerischen Schwabenlandes, Augsburg,
1300 m, A, nahe der Weißenfluhalpe bei Bödele               hatte sich das Algäu zum »Klubgebiet« erwählt und schon
aktuell, Sektionshütte                                      im ersten Jahre für einen Steig über die Wilden Gräben zur
S. Vorarlberg Bez. Dornbirn                                 Mädelegabel gesorgt (1870). Die Sektion gewann natürlich
erbaut durch S. Vorarlberg Bez. Dornbirn; 1972 eröffnet     im Gebiet selbst zahlreiche Mitglieder […] und nahm 1871
den Namen S. Algäu an. Im selben Jahre entstand auch in
1976 oder früher                                            Kempten eine Sektion, die sich gleichfalls Algäu nannte; es
Wendelins-Hütte                                             währte auch nicht lange und die beiden Bezirke Augsburg
Jugend- u. Rettungsheim Schuttannen                         und Immenstadt konstituierten sich 1873 als selbständige
A, in den Schuttannen bei Hohenems                          Sektionen. Während nun die Muttersektion Augsburg zu-
aktuell, Sektionshütte                                      nächst sich zurückzog und auf die finanzielle Unterstüt-
S. Vorarlberg Bez. Hohenems                                 zung der »Töchter« sich beschränkte, entspann sich zwi-
Ende 1960er-Jahre erbaut durch Stadt Hohenems; eine         schen den beiden Algäuer-Sektionen ein reger Wetteifer.
Räumlichkeit im Gebäude der S. Vorarlberg Bez. Hohe-        Der Gruppe der Mädelegabel, der stolzesten Berggestalt des
nems verpachtet; adaptiert als Stützpunkt für die Jugend-   Algäus, wandte sich in erster Linie die Aufmerksamkeit zu.«
arbeit u. für Vereinsmitglieder                                  Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 238.

1983 ca.                                                    1872
AV-Heim Schnepfegg                                          Stuiben-Pavillon
Schnepfegg-Selbstversorgerhütte                             1765 m, D, am Stuibengipfel bei Immenstadt
885 m, A, auf der Schnepfegg bei Schnepfau                  aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Sektionshütte                                      S. Allgäu-Immenstadt (davor S. Allgäu-Kempten)
S. Vorarlberg Bez. Hinterwald                               1872 erbaut durch »S. Algäu« (S. Allgäu-Kempten); stand
bis zum 1. Weltkrieg (dann wurde der verwahrloste Bau
1992                                                        zwecks Beseitigung bewusst abgebrannt)
Haus Don Bosco
A, in Au im Bregenzerwald                                   1875
aktuell, Sektionshütte                                      Waltenberger-Haus, altes
S. Pfullendorf                                              Unterkunftshütte an der Mädelegabel
1953 erbaut durch Kinderdorf Vorarlberg; 1990 erworben;     2150 m, D, an der Mädelegabel etwas oberhalb des neuen
1990–1992 umgebaut, renoviert u. erweitert; 23.8.1992       Waltenberger-Hauses bei Oberstdorf-Einödsbach
feierlich eingeweiht                                        aufgelassen/nicht mehr AV



Allgäuer Alpen   33
Starkatsgund-Alpe beim Gschwender Horn, 1922 erstmals vom Alpenverein als Skihütte gepachtet



S. Allgäu-Immenstadt                                               1881
1875 innerhalb von 6 Wochen erbaut; 5.9.1875 eröffnet              Aussichtspavillon am Schwarzen Grat
(nach Sektions-Mitgründer u. Vorstand Anton Waltenber-              D, am Gipfel des Schwarzen Grats bei Isny
ger benannt); nach knapp 10 Jahren aufgelassen (feucht,             aufgelassen/nicht mehr AV
da am Felsen gelegen, und durch Schneedruck baufällig)              S. Schwarzer Grat
1878 erstmals errichtet durch Verschönerungsverein
1878                                                               »Schwarzer Grat Verein«; 1881 neugegründeter S. Schwar-
Stuiben-Hütte, erste                                               zer Grat übergeben; 1905 Neubau; 17.9.1905 eingeweiht;
Unterkunfthütte am Stuiben                                         1928 erworben durch Schwäbischen Albverein; 1967
D, an der Stelle der heutigen Ehrenschwangalm am Stui-             abgebrannt (Blitzschlag); 1971 Neubau (Schwarzer-Grat-
ben bei Immenstadt                                                 Turm)
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Allgäu-Immenstadt                                               1881
1871 Almhütte erbaut durch Karl Hirnbein; 1878 adap-               Prinz-Luitpold-Haus
tiert durch Johann Hirnbein auf Initiative u. mit Unter-           Luitpold-Haus, Hochvogel-Hütte
stützung der S. Allgäu-Immenstadt; 11.8.1878 eröffnet (1           1846 m, D, nordwestlich des Hochvogels bei Hindelang-
Zimmer genutzt, Aufsichtsrecht bei Sektion); 1892, 1912            Hinterstein
umgebaut; im 1. Weltkrieg durch Militär belegt, dann               aktuell, Kategorie I
zunehmend verfallen; 30.8.1921 abgebrannt                           S. Allgäu-Immenstadt
1880/1881 erbaut; 4.7.1881 feierlich eröffnet (nach Prinz-
regent Luitpold von Bayern benannt); 1896, 1909/1910,
1936/1937 u. 1973 erweitert



34    Allgäuer Alpen
                                                            Waltenberger-Haus, neues, gegen Schafalpen-Gruppe



Prinz-Luitpold-Haus, um 1890




1885
Rappensee-Hütte
2091 m, D, beim Rappenseekopf bei Oberstdorf-
Einödsbach
aktuell, Kategorie I
S. Allgäu-Kempten
1885 erbaut; 26.7.1885 eröffnet; 1900, 1912, 1921, 1936,
1965/1966 u. 2000 erweitert

1885                                                        Willers-Alpe

Waltenberger-Haus, neues
2085 m, D, im Bockkar westlich der Trettachspitze bei
Oberstdorf-Einödsbach
aktuell, Kategorie I
S. Allgäu-Immenstadt
1884/1885 erbaut (als Ersatz für das alte Waltenberger-
Haus); 12.7.1885 eröffnet; mehrfach erweitert; 7.9.2015
abgerissen; Neubau an selber Stelle

1887
Willers-Alpe
Alpenvereinszimmer Willers-Alpe, Touristenzimmer auf der
Willers-Alpe                                                Ingolstädter-Hütte, um 1900
1456 m, D, auf der Willersalpe westlich des Gaishorns bei
Hinterstein                                                 1888 erbaut durch S. Allgäu-Immenstadt mit finanziel-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   ler Unterstützung der S. Ingolstadt (daher der Name);
S. Allgäu-Immenstadt (S. Immenstadt)                        12.8.1888 eröffnet (offene Hütte aus Holz im Blockbau);
1887 Zimmer in privater Almhütte gepachtet u. eingerich-    vor 1943 abgebrannt
tet; bis 1938 genutzt
1888
1888                                                        Unterstandshütte auf dem Edelsberg
Ingolstädter Hütte                                          Edelsberg-Pavillon
1439 m, D, am Gipfel des Immenstädter Horns bei             1631 m, D, am Edelsberg bei Pfronten
Immenstadt                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Falkenstein
S. Allgäu-Immenstadt                                        1888 errichtet



Allgäuer Alpen   35
                                                            Nebengebäude mit Unterkünften fertiggestellt; 1970/1971
erweitert

1893
Tannheimer Hütte
1760 m, A, auf der Gimpelalm südöstlich des Gimpels bei
Nesselwängle
aktuell, Kategorie I
S. Allgäu-Kempten
1892 Privathütte (des Dr. Schweighofer) gekauft;
1892/1893 erweitert u. adaptiert; 25.6.1893 feierlich eröff-
net; 1925 erweitert

1897 oder früher
Die Unterstandshütte am Hochgrat-Gipfel bei Oberstaufen     Grünten-Pavillon
1698 m, D, auf der Hochwart des Grünten bei Burgberg
1889                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Bad Kissinger Hütte                                         DuOeAV
Pfrontner Hütte, Aggenstein-Hütte
1788 m, A, südöstlich des Aggensteins bei Grän              1898
aktuell, Kategorie I                                        Unterstandshütte am Hochgrat
S. Bad Kissingen (davor S. Ludwigsburg, davor S. Allgäu-    1830 m, D, am Hochgrat-Gipfel bei Oberstaufen
Kempten, davor S. Falkenstein-Pfronten)                     aufgelassen/nicht mehr AV
1888 erbaut durch S. Falkenstein-Pfronten; 3.9.1889         S. Oberstaufen (davor Verschönerungsverein Oberstaufen)
feierlich eröffnet; 1901, 1909 erweitert; 26.12.1921        1898 Hütte erworben sowie zehnjähriger Pachtvertrag für
abgebrannt; 1922 Anschluss S. Falkenstein an S. Allgäu-     den Gipfel mit Löwenwirt Armin Schädler; 1900 repariert
Kempten; 1922/1923 Nothütte errichtet; Aug. 1923 eröff-
net; 1927, 1932 erweitert; 1957 erworben durch S. Lud-      1900
wigsburg; 1957–1962 Neubau; 23./24.6.1962 feierlich         Otto-Mayr-Hütte
eingeweiht; 1970 erweitert; 1994 ins Eigentum der S. Bad    Mayr-Hütte
Kissingen übergegangen; 2013 erweitert                      1530 m, A, auf der Füssner Alm südlich der Schlicke im
obersten Reintal bei Musau
1890                                                        aktuell, Kategorie I
Edmund-Probst-Haus                                          S. Augsburg
Probst-Haus, Nebelhorn-Haus, Unterkunftshaus am             1899/1900 erbaut (Hütte war zuvor 1899 auf der Spor-
Nebelhorn                                                   tausstellung in München aufgestellt); 8.7.1900 eröffnet
1930 m, D, bei der Nebelhornbahn-Bergstation südlich        (nach dem längjährigen Vorsitzenden der Sektion, Otto
des Nebelhorns bei Oberstdorf                               Mayr, benannt); 1909 erweitert
aktuell, Kategorie II
S. Allgäu-Immenstadt                                        1905
1889/1890 erbaut; 26.5.1890 eröffnet; 1912 u. 1930 er-      Kaufbeurer Haus
weitert                                                     2005 m, A, im Urbeleskar bei Hinterhornbach
aktuell, Kategorie I
1891                                                        S. Allgäu-Immenstadt
Kemptner Hütte                                              1904 erbaut; 3./4.7.1905 eingeweiht
Kemptener Hütte
1846 m, D, nordöstlich des Kratzers bei Oberstdorf          1908
aktuell, Kategorie I                                        Staufner Haus
S. Allgäu-Kempten                                           1634 m, D, auf der Abendlauchalm nordwestlich des
1891 erbaut; 16.8.1891 eröffnet; 1903/1904 Erweiterungs-    Hochgrats bei Oberstaufen-Steibis
bau; 4.7.1904 eröffnet; 1930/1931 erweitert (inkl. Ab-      aktuell, Kategorie II
bruch des ältesten Baubestands); 19.7.1931 eröffnet; 1953   S. Oberstaufen-Lindenberg (S. Oberstaufen)




36    Allgäuer Alpen
Kaufbeurer Haus gegen Hochvogel                          Schwarzwasser-Hütte, um 1935




1907/1908 erbaut; 20.7.1908 eröffnet; 1936 erweitert;
6.9.1936 eröffnet; 1989 umgebaut

1912
Holzgauer Haus
A, in Warth-Lechleiten
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Holzgau
1912 aus Privatbesitz angekauft durch S. Holzgau

1920                                                     Kemptner Skihütte (Hörner-Haus), um 1965
Mindelheimer Hütte, alte
2013 m, D, neben der neuen Mindelheimer Hütte
nördlich des Gaishorns bei Oberstdorf                    1920 gepachtet als Skiheim durch S. Memmingen (von der
aktuell, Kategorie I                                     Allgäuer Herdebuchgesellschaft); 1947 erweitert; 2.1.1948
S. Mindelheim                                            eröffnet; bis 1958 gepachtet
1919/1920 erbaut; 29.8.1920 feierlich eingeweiht; 1925
erweitert; 2000 umgebaut u. saniert                      1921
Hörner-Haus
1920                                                     Kempter Skihütte, Kemptner Skihütte, Ostler-Hütte
Schwarzwasser-Hütte                                      1362 m, D, am Bolsterlanger Horn bei Obermaiselstein
Schwarzwasser-Skihütte, Schwarzwasseralm-Hütte           aufgelassen/nicht mehr AV
1620 m, A, auf der Schwarzwasser-Alpe unterhalb des      S. Allgäu-Kempten
Gerachsattels bei Mittelberg-Hirschegg                   26.12.1921 eröffnet; 1926, 1938 erweitert; 4.11.1944
aktuell, Kategorie I                                     abgebrannt; 1945 Beginn Wiederaufbau; ab 1947 wieder
S. Schwaben                                              notdürftig bewirtschaftet; ab 1951/1952 als Skiheim ge-
1914–1916 Rohbau errichtet; 1920 vollendet; 17.10.1920   führt; 1973 erweitert; jetzt Berggasthof
eingeweiht; 1938 Schlafhaus eingeweiht; 1957 Verbin-
dungsbau errichtet                                       1922
Bauernhaus im Wäldle
1920                                                     D, im Wäldle im Kleinen Walsertal bei Hirschegg
Skiheim Obere Eck-Alpe                                   aufgelassen/nicht mehr AV
Obere Egg-Alpe                                           S. Ulm
D, auf der Oberen Eckalpe                                1922 Bauernhaus gepachtet als Skihütte durch S. Ulm
aufgelassen/nicht mehr AV                                Skiabteilung
S. Memmingen




Allgäuer Alpen   37
1922                                                       D, bei Oberstaufen-Steibis
Bergmoos-Alpe                                              aufgelassen/nicht mehr AV
D, bei Oberstaufen-Steibis                                 S. Schwaben
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Skihütte
S. Konstanz
1922–1932 gepachtet als Skihütte                           1924 oder früher
Schmalzgruben-Alpe
1922                                                       Alpe Schmalzgrube
Hündlealm-Hütte                                            1200 m, D, bei Oberstaufen
Hündle-Hütte                                               aufgelassen/nicht mehr AV
1000 m, D, auf der Hündlealm bei Oberstaufen               S. Weiler
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Skihütte
S. Ulm
1922 Almhütte gepachtet als Skihütte durch S. Ulm Skiab-   1924
teilung; 1939 Pachtende                                    Hermann-von-Barth-Hütte
Barth-Hütte
1922                                                       2131 m, A, im Wolfebnerkar nördlich von Elbigenalp
Skihütte Starkatsgund                                      aktuell, Kategorie I
Starkatsgund-Alpe                                          S. Düsseldorf (davor Akad. Alpenverein München)
900 m, D, auf der Alpe Starkatsgund nordwestlich des       1900 erbaut durch AAVM; 6.8.1900 feierlich eingeweiht;
Gschwender Horns bei Immenstadt                            1912 erweitert; 1924 erworben durch S. Düsseldorf; 1928
aktuell, Sektionshütte                                     erweitert
S. Landsberg (früher S. Augsburg)
1922 Almhütte gepachtet u. eingerichtet als Skihütte der   1925 oder früher
S. Augsburg Skiabteilung; 1933 abgegeben (privat); Alpe    Haus bei der Naturbrücke
Starkatsgund jetzt im Winter als Skihütte Stützpunkt der   D, bei der »Naturbrücke« im Kleinen Walsertal
S. Landsberg                                               aufgelassen/nicht mehr AV
S. Ulm
1923                                                       vor 1925 für kurze Zeit angemietet durch S. Ulm Skiab-
Hagspiel                                                   teilung
Hagspieler Bauernhaus
D, im Weiler Hagspiel bei Oberstaufen                      1925 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Moos-Alpe
S. Ulm                                                     D, bei Oberstaufen
1923 Bauernhaus gepachtet durch S. Ulm Skiabteilung        aufgelassen/nicht mehr AV
S. Schwarzer Grat (= S. Leutkirch)
1923                                                       Skihütte
Skihütte bei Immenstadt
Rabennest                                                  1925 ca.
D, südlich des Immenstädter Horns bei Immenstadt           Skihütte der Ulmer Skizunft
aufgelassen/nicht mehr AV                                  D, bei Steibis
S. Neu-Ulm                                                 aufgelassen/nicht mehr AV
1923 gepachtet; 1954 aufgelassen                           S. Ulm
um 1925 schließt sich Ulmer Skizunft der S. Ulm Skiab-
1923                                                       teilung an
Talherberge Oberstdorf
D, in Oberstdorf                                           1925
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Wirts-Alm
S. Neu-Ulm                                                 D, an der Salmaser Höhe bei Oberstaufen-Salmas
1923 eingerichtet; 1930 aufgelassen                        aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bad Saulgau
1924 oder früher                                           1925–1930 gepachtet durch S. Saulgau Skiabteilung
Lanzenbach-Haus




38    Allgäuer Alpen
Rappensee-Hütte, 1885 erbaut und mehrfach erweitert          Noris-Hütte im Winter




1927                                                         1929
Skihütte Kaufbeuren                                          Landsberger Hütte
D, in Kaufbeuren-Oberbeuren                                  1810 m, A, am Köpfl bei der Lache oberhalb des
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Vilsalpsees bei Tannheim
S. Kaufbeuren (davor S. Allgäu-Immenstadt)                   aktuell, Kategorie I
zunächst Hütte des Ski-Clubs Kaufbeuren (1919 Ausbau         S. Landsberg a. Lech
der vereinseigenen Hütte); 1927 Skiclub als Skiabteilung     1928/1929 erbaut; 30.6.1929 eröffnet u. eingeweiht
in S. Immenstadt aufgenommen; 1934 S. Kaufbeuren ge-
gründet u. Skiabteilung mit Skihütte übernommen; 1938        1929
Skiabteilung wieder als eigenständiger Verein gegründet u.   Noris-Hütte
ausgegliedert                                                1251 m, A, an der Weggabelung Baad-Bärgundtal bei
Mittelberg
1929 oder früher                                             aufgelassen/nicht mehr AV
Anger-Hütte                                                  S. Noris
Anger-Alpe, Skihütte Angeralpe                               vermutlich in den 1860er-Jahren erbaut als landwirt-
1030 m, D, im Ostertal bei Gunzesried-Säge                   schaftliches Anwesen; zeitweise als Gasthaus geführt; dann
aktuell, Sektionshütte                                       erworben durch S. Noris Anfang 1929; eröffnet u. einge-
S. Augsburg (davor S. Memmingen)                             weiht 31.3.1929, umgebaut 1930/1931; vor 1951 zerstört
zunächst durch S. Memmingen genutzt; ab 1.1.1930 von         (Brand)
S. Augsburg Skiabteilung als Skihütte übernommen
1930 oder früher
1929 oder früher                                             Blässe-Alm
Talherberge Riezlern                                         Alpe Blesse
Tal- u. Jugendherberge Riezlern, Kasimir-Haus                D, im Gunzesriedertal bei Gunzesried
A, in Riezlern                                               aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                    S. Mindelheim
S. Schwaben                                                  Skihütte

1929                                                         1930
Altes Höfle                                                  Altes Wäldele
966 m, D, im Gunzesrieder Tal bei Gunzesried-Säge            Skihütte Altes Wäldele
aktuell, Kategorie II                                        1380 m, A, im Kleinen Walsertal
S. Neu-Ulm                                                   aufgelassen/nicht mehr AV
1929 Almhütte erworben; 1982–1984 umgebaut                   S. Würzburg
1930 gepachtet




Allgäuer Alpen   39
                                                              1932
Jugendherberge Moosbach
D, in Sulzberg-Moosbach
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Allgäu-Kempten
nach Weihnachten 1932 eröffnet; 1933 aufgelassen wegen
zu geringen Besuchs

1933
Oberbergmoos-Hütte
Oberbergmoos-Skihütte
D, bei Oberstaufen-Steibis
Untere Auenalpe und Walmendingerhorn                          aufgelassen/nicht mehr AV
S. Friedrichshafen
1931 oder früher                                              26.11.1933 feierlich eingeweiht; nur wenige Jahre in Be-
Grünten-Haus                                                  trieb
1536 m, D, unterhalb des Grünten-Gipfels bei Burgberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1933
S. Allgäu-Immenstadt                                          Schwarzberg-Alpe
erbaut durch Karl-Hirnbein (immer noch Familienbesitz);       1125 m, D, unterhalb des Tennenmooskopfs bei
in der privat geführten, touristischen Unterkunft hatte die   Gunzesried-Säge
S. Allgäu-Immenstadt eine Zeit lang ein AV-Zimmer mit         aktuell, Sektionshütte
20 Matratzen                                                  S. Augsburg
ab 1933 als Skihütte gepachtet
1931 oder früher
Sonthofer Hof                                                 1934
1150 m, D, bei Sonthofen                                      Auenalp-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Skihütte Auenalpe, Auen-Hütte
S. Allgäu-Immenstadt                                          1340 m, A, auf der Unteren Auenalp im Schwarzwassertal
vor 1937 als Sektionsunterkunft (nur für Sektionsmitglie-     am Fuß des Hohen Ifens bei Riezlern
der) aufgelassen; jetzt wird die im Sommer bewirtschaftete    aufgelassen/nicht mehr AV
Alm im Winter vom Skiclub betreut                             S. München
1934 gepachtet als Skihütte; nach 1945 aufgegeben
1931 oder früher
Wiedhag-Alpe                                                  1934
1490 m, D, bei Oberjoch                                       Schiheim Steibis
aufgelassen/nicht mehr AV                                     800 m, D, in Oberstaufen-Steibis
S. Allgäu-Immenstadt                                          aufgelassen/nicht mehr AV
vor 1937 als Sektionsunterkunft (nur für Sektionsmitglie-     S. Konstanz
der) aufgelassen; im Besitz einer Alpgenossenschaft           1934–1936 gepachtet

1931                                                          1935
Willi-Merkl-Gedächtnishütte                                   Alpe Alp
Jubiläums-Hütte, Winterhütte der Otto-Mayr-Hütte              1321 m, D, südlich des Immenstädter Horns bei
1550 m, A, bei der Füssener Alm nächst der Otto-Mayr-         Immenstadt
Hütte im Reintal bei Musau                                    aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                          S. Landsberg a. Lech
S. Friedberg (davor S. Augsburg)                              1935 eröffnet (gepachtet)
1930/1931 erbaut als Winterhütte der Otto-Mayr-Hütte;
28.6.1931 eingeweiht als Jubiläums-Hütte durch S. Augs-       1935
burg; nach dem Tod Merkls 1934 umbenannt; jetzt im            Ansbacher Skihütte
Winter nicht mehr geöffnet                                    1218 m, D, oberhalb von Aach (Oberstaufen-Steibis)
aktuell, Kategorie II



40    Allgäuer Alpen
S. Ansbach
1934 erbaut; 9.12.1934 im fast fertigen Zustand abge-
brannt; 1935 wieder aufgebaut; 1.12.1935 eröffnet

1935
Sonneck-Hütte
D, nahe der Alpe Egg bei Balderschwang-Ofterschwang
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Heilbronn
1935 neu erbaute Skihütte gepachtet; Pacht beendet

1935
Bühl-Alm, um 1935
Untere Ziehen-Alpe
1200 m, D, im Falkengebiet bei Oberstaufen-Steibis
aufgelassen/nicht mehr AV                                1937 oder früher
S. Lindau                                                Schwarzwasser-Alm
1935 gepachtet als Skihütte                              A, auf der Schwarzwasseralm bei Mittelberg-Hirschegg
aufgelassen/nicht mehr AV
1936                                                     S. Schwaben
Musauer Alm
1286 m, A, auf der Musauer Alm im Reintal bei Musau      1937 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                Talherberge Oberstdorf
TV Naturfreunde (1936–1945 S. Augsburg)                  D, in Oberstdorf
1907 erbaut durch Bergführer Anselm Kiechle; 1910 der    aufgelassen/nicht mehr AV
S. Füssen angeboten, die sich aber gegen den Kauf ent-   S. Oberstdorf
schließt (daher erworben durch Naturfreunde OG Mün-      vor 1943 aufgelassen
chen); 1933 Verbot der Naturfreunde in Deutschland;
ab 1936 als Unterkunft in Verwaltung der S. Augsburg     1938
betrieben; 1938 erworben durch S. Augsburg (2.2.1938     Fiderepass-Hütte
Kaufvertrag); 18.–19.6.1938 Hüttenübernahme gefeiert;    Fiderepaß-Hütte
20.6.1944 abgebrannt                                     2070 m, D, am Fiderepass bei Riezlern
aktuell, Kategorie I
1937 oder früher                                         S. Oberstdorf
Bühl-Alm                                                 1938 erbaut; 1947 erworben durch S. Oberstdorf;
Skihütte Bühlalm                                         1972/1973 vergrößert u. ganz erneuert
A, bei Mittelberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                1942
S. Nürnberg                                              Mahdtal-Haus
1150 m, A, bei Riezlern
1937 oder früher                                         aktuell, Kategorie II
Jugendheim Balderschwang                                 S. Stuttgart
1045 m, D, in Balderschwang                              1810 erbaut als Wohngebäude; 1942 erworben durch
aufgelassen/nicht mehr AV                                S. Stuttgart; 1966 erweitert; Jän. 1990 völlig abgebrannt;
DuOeAV/DAV                                               1994/1995 Neubau; Sept. 1995 eingeweiht

1937 oder früher                                         1945 ca.
Jugendherberge Wängle                                    Käser-Alm
A, in Wängle                                             D, am Großen Daumen bei Bad Hindelang
aufgelassen/nicht mehr AV                                aufgelassen/nicht mehr AV
S. Reutte                                                S. Nürnberg
wohl 1945 gepachtet u. in Skihütte umgebaut; 1953
Pachtvertrag gekündigt




Allgäuer Alpen   41
1945 oder später                                                  1948
Füssener Hütte                                                    Bergheim Beck
1540 m, A, nächst der Otto-Mayr-Hütte auf der Füssner             Talheim Gunzesried, erstes
Alm im obersten Reintal bei Musau                                 D, im Gunzesrieder Tal
aufgelassen/nicht mehr AV                                         aufgelassen/nicht mehr AV
S. Augsburg                                                       S. Turn- und Sportgemeinde Ulm 1846 (= jetzige S. SSV
1938 Sennhütte für Gebirgsjäger erweitert u. adaptiert (bereits   Ulm 1846)
um 1926 diente die Füssener Alm als Winterraum der Otto-          19.6.1947 Obergeschoß im Bauernhaus der Familie Beck
Mayr-Hütte); nach 1945 als Berghütte in Verwendung (Ver-          gepachtet; 21.–22.2.1948 eingeweiht; um 1958 Pachtende
waltung S. Augsburg, Eigentum Stadt Füssen)
1950
1945 oder später                                                  Schwand-Alpe
Lappach-Alm                                                       936 m, D, südlich von Oberstaufen-Thalkirchdorf
D, bei Balderschwang                                              aktuell, Kategorie II
aufgelassen/nicht mehr AV                                         S. Ulm
S. Nürnberg                                                       1950 gepachtet; 1950 offen; 1964 erworben; 1966/1967
wohl 1945 gepachtet u. in Skihütte umgebaut; 1953                 umgebaut u. erweitert; 17.9.1967 eingeweiht
Pachtvertrag gekündigt
1950
1945 oder später                                                  Schwarzenberg-Hütte
Wankalm-Hütte                                                     1380 m, D, im Ostrachtal bei Hinterstein
Wank-Alm, Wank-Alpe                                               aktuell, Kategorie I
D, am Warmatsgund im Gebiet der Schafalpenköpfe bei               S. Illertissen
Oberstdorf                                                        1948–1950 ehemalige Bergstation einer Materialseilbahn
aufgelassen/nicht mehr AV                                         umgebaut; 1999–2001 generalsaniert
S. Augsburg (davor S. München)
nach dem 2. Weltkrieg gepachtet (als Ersatz für Auenalp-          1950
Hütte); zum 1.6.1956 Pachtende; durch S. Augsburg über-           Skihütte Hausersberg
nommen; Pacht beendet                                             D, auf der Alpe Hausersberg im Simansgundertal bei
Oberstaufen-Steibis
1946                                                              aufgelassen/nicht mehr AV
Lenzenberg-Hütte                                                  S. Ravensburg
D, bei Obermaiselstein                                            8.10.1950 Almhütte für Winter gepachtet; bis 1964 ge-
aufgelassen/nicht mehr AV                                         pachtet
S. Ulm
1946 gepachtet; 1949 Pachtende                                    1954
Alpe Birkach
1947                                                              Bergheim Birkach
Engeratsgund-Alm                                                  1340 m, D, oberhalb der Gunzesrieder Säge bei Blaichach
D, im obersten Hintersteinertal bei Hindelang                     aktuell, Sektionshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                         S. SSV Ulm 1846 (ehemals S. Turn- und Sportgemeinde
S. Mittelfranken                                                  Ulm 1846)
1947 Alm teilweise gepachtet u. adaptiert als Bergsteiger-        um 1860 erbaut; Okt. 1954 Alpe Birkach II gepachtet;
u. Skiläuferheim; 1955 Pacht gekündigt                            um 1960 erworben

1947                                                              1954
Ställen-Alm                                                       Otto-Schwegler-Hütte
1228 m, A, im Rettenschwangertal bei Oberdorf                     Ostertal-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                         1070 m, D, am Osteralpbergl bei Gunzesried-Säge
S. Hohenstaufen                                                   aktuell, Kategorie II
Herbst 1947 Sennhütte gepachtet u. adaptiert durch                S. Augsburg
S. Hohenstaufen (von der Gutsverwaltung des Prinzen               1953/1954 erbaut; 5.12.1954 feierlich eröffnet
Konrad von Bayern)



42    Allgäuer Alpen
1958
Bergheim Reute
Alpe Reute, Reute-Alpe, zweites Talheim Gunzesried
D, am Fuß des Mittag im Gunzesrieder Tal bei Gunzesried
aufgelassen/nicht mehr AV
S. SSV Ulm 1846 (ehemals S. Turn- und Sportgemeinde
Ulm 1846)
1958 Bauernhaus gepachtet (zunächst nur oberes Stock-
werk)

1958
Mindelheimer Hütte, neue
Haldensee-Haus, 2002
2013 m, D, neben der alten Mindelheimer Hütte nördlich
des Gaishorns im Rappental bei Oberstdorf
aktuell, Kategorie I                                        950 m, D, in Steibis-Schindelberg
S. Mindelheim                                               aktuell, Kategorie II
1952–1958 erbaut; 28.9.1958 feierlich eingeweiht;           S. Ravensburg
1970/1971 erweitert; 1989/1990 Ersatzbau für den abge-      1964 Rohbau erworben; 1964/1965 fertig gebaut;
tragenen Erweiterungsbau errichtet                          5.12.1965 eingeweiht; 1984 benachbarten Stall u. zweites
Gebäude erworben
1958
Oberlanzenbach-Alpe                                         1975 ca.
D, auf der Oberlanzenbachalp bei Oberstaufen-Steibis        Häderle
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1300 m, D, im Wandergebiet Hochhäderich im Naturpark
S. Memmingen                                                Nagelfluhkette bei Oberstaufen-Steibis
1958 als Ersatz für die Eck-Alpe (Pachtende 1.4.1958) ge-   aktuell, Sektionshütte
pachtet (Vertrag 4.10.1958)                                 S. Isartal
Stall eines alten Bauernhauses gepachtet; nur von S. Isartal
1961                                                        (vorwiegend OG Augsburg) als Unterkunft für Ski- oder
Pleisl-Alm                                                  Wandertouren genutzt
A, im Hornbachtal bei Hinterhornbach
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1977
S. Vierseenland                                             Jugendbildungsstätte Burgberg
1960 Adaptierung des Almgebäudes beschlossen; 1961          Haus Sonnenhalde
ausgebaut; 24.9.1961 eingeweiht; 2000 Pachtende             752 m, D, bei Burgberg bei Sonthofen
aufgelassen/nicht mehr AV
1962                                                        DAV-Bundesverband
Haldensee-Haus                                              1977 in Betrieb genommen
1150 m, A, im Tannheimer Tal bei Haldensee
aktuell, Sektionshütte                                      1977
S. Hohenstaufen Göppingen (S. Hohenstaufen)                 Rottenburger Haus
1962 Bauernhaus erworben; 1976 erweitert                    760 m, D, unterhalb der Salmaser Höhe in
Wiedemannsdorf bei Immenstadt
1964                                                        aktuell, Sektionshütte
Haus Schattwald                                             S. Rottenburg
1100 m, A, in Schattwald im Tannheimer Tal                  1966 erbaut; 14.11.1977 erworben
aktuell, Kategorie II
S. Geislingen/Steige                                        1978
1964 erworben; 1995 abgebrannt; 1998 wieder benutzbar       Haus Missen
Bergheim Missen, Alte Schule Unterwilhams
1965                                                        854 m, D, in Missen-Wilhams am Fuße des Hauchenbergs
Ravensburger Haus                                           bei Immenstadt
Berg- und Skiheim Steibis                                   aktuell, Kategorie II



Allgäuer Alpen   43
S. SSV Ulm 1846                                             Familien und deren Kinder)
1974 altes Schulgebäude (um 1900 erbaut) übernommen;
1974–1978 umgebaut; 5.11.1978 feierlich eingeweiht          2015
Alpe Hohenschwand
1980 ca.                                                    D, bei Steibis
Walser-Hus                                                  aktuell, Sektionshütte
Walser-Haus, Schröcken am Hochtannberg                      S. SSV Ulm 1846
1560 m, A, in Schröcken-Schmitte                            gepachtet (eine der ältesten Almhütten im Allgäu); Sept.
aktuell, Sektionshütte                                      2015 eröffnet
S. Hesselberg
um 1980 gepachtet u. adaptiert
03a Lechquellen-Gebirge
1992
Jugendbildungsstätte Hindelang                              »Dicht an einem der bedeutendsten Schienenstränge, wel-
Haus Alpenhof                                               che Menschenwitz und Menschenkraft über unsere Erde
870 m, D, in Bad Hindelang bei Sonthofen                    legten, an der herrlichen Arlbergbahn, ragt eine Gebirgs-
aktuell, Kategorie II                                       gruppe in die Lüfte, welche bis in die neueste Zeit nur sel-
DAV-Bundesverband                                           ten einen neugierigen Wanderer auf ihren höchsten Zinnen
1933 erbaut als Privathaus mit Café (Architekt: Lois Wel-   sah. […] Und doch findet hier jedermann, gehöre er nun
zenbacher); im Dritten Reich Hotel; dann als Kurklinik      dem exklusiven Orden der Gipfelstürmer oder der großen
im Besitz der LVA Baden-Württemberg; dann erworben          Zahl der bequemeren Alpenwanderer an, was sein Herz
durch Gemeinde Hindelang; 1990 erworben durch DAV           begehrt. Denn vom gemütlichen Alpenbummel, der aus
u. anschließend mehrfach erweitert u. umgebaut; Juni        dem Lechtale über die Freiburgerhütte und an dem tief-
1992 Inbetriebnahme; unter Denkmalschutz                    blauen Formarinsee oder dem ernsten Spullersee vorbei
nach der Arlbergbahn führt, bis zur Erkletterung des Ro-
2007 oder früher                                            ten Turms oder der Kammwanderung über alle Gipfel der
Berghaus Hinterreute                                        Wildgruppe gibt es gar viele Abstufungen, deren jede eine
969 m, D, in Wertach-Hinterreute nahe dem Grüntensee        genußvolle Tour bedeutet.«
im Oberallgäu                                                              Karl Blodig, Aus den Bergen des Klostertals,
aufgelassen/nicht mehr AV                                                          Zeitschrift des DuOeAV 1905, 236.
S. Schwaben
Pachtende 2007                                              1894
Freiburger Hütte
2008 oder früher                                            Alte Freiburger Hütte
Berghaus Kleinwalsertal                                     1875 m, A, am Formarinsee auf der Formarinalpe bei
1250 m, A, in Wäldele bei Mittelberg-Hirschegg              Dalaas
(Wäldelestr. 51) im Kleinen Walsertal                       aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Sektionshütte                                      S. Freiburg i. Breisgau
S. Memmingen                                                1894 Almhütte erworben u. adaptiert; 16.8.1894 feierlich
eröffnet; 1912 aufgelassen
2010 oder früher
Berghaus Wäldele                                            1911
1250 m, A, in Wäldele bei Mittelberg-Hirschegg              Biberacher Hütte
(Wäldelestr. 56) im Kleinen Walsertal                       1846 m, A, am Schadonapass bei Sonntag
aktuell, Sektionshütte                                      aktuell, Kategorie I
S. Memmingen                                                S. Biberach
1910/1911 erbaut; 8.8.1911 eröffnet u. eingeweiht; 1912,
2015 oder früher                                            1978/1979 erweitert
Haus Reichenbach
D, bei Pfronten-Nesselwang                                  1912
aktuell, Sektionshütte                                      Freiburger Hütte
S. Landsberg                                                Neue Freiburger Hütte
Sektionsunterkunft in Tallage (überwiegend genutzt durch    1931 m, A, am Rauhen Joch beim Formarinsee bei Dalaas



44    Lechquellen-Gebirge
Formarinalpe mit der Alten Freiburger Hütte                  Göppinger Hütte



aktuell, Kategorie II                                        1863 als Almhütte erbaut; dann (vor 1894) durch die Her-
S. Freiburg i. Breisgau                                      ren Gassner u. Mutter aus Bludenz erworben u. als Unter-
1911/1912 erbaut (Ersatz für aufgelassene Alte Freiburger    kunftshütte umgebaut; 1927 von Ferdinand Gassner samt
Hütte); Anfang Juli 1912 eröffnet; 3.8.1912 feierlich ein-   Alpe der S. Bludenz geschenkt; ab 1928 als AV-Hütte ge-
geweiht                                                      führt; 1929 Veranda angebaut; 1983–1985 neu erbaut

1912                                                         1930
Ravensburger Hütte                                           Wirtschaftsgebäude zur Dittes-Hütte
1948 m, A, am Stierkopf nördlich des Spullersees bei Lech    1850 m, A, direkt unterhalb der Dittes-Hütte bei Dalaas
aktuell, Kategorie I                                         aufgelassen/nicht mehr AV
S. Ravensburg                                                S. Ravensburg
1912 erbaut; 18.8.1912 eröffnet                              1930 Baracke erworben, adaptiert u. eröffnet

1913                                                         1950 oder früher
Göppinger Hütte                                              Jugend- u. Winterheim bei der Freiburger Hütte
2245 m, A, am Gamsboden südlich der Hochlichtspitze          1931 m, A, am Rauhen Joch beim Formarinsee bei Dalaas
bei Lech                                                     aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                         S. Freiburg i. Breisgau
S. Hohenstaufen-Göppingen (= S. Hohenstaufen)                ursprünglich als Jugend- u. Winterheim eingerichtet;
1912/1913 erbaut; 1969 erweitert                             dient jetzt vorwiegend als Winterraum, aber auch als Aus-
weichquartier für die Freiburger Hütte
1927
Dittes-Hütte
1900 m, A, südwestlich des Spullersees bei Klösterle         03b Lechtaler Alpen
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Ravensburg                                                »Für Bergsteiger jeder Art bieten die Lechtaler ein uner-
Blockhaus erbaut als Ingenieursunterkunft während des        schöpfliches Gebiet. Der »Jochfink« wird aber bald be-
Baus des Spuller-Kraftwerks; 1927 erworben; 29.5.1927        merken, daß die Übergänge und Höhenwege in diesem
eröffnet                                                     Gebiete anders geartet sind als sonst irgendwo. Fast durch-
wegs enorm steil und sich meist in großen Höhenlagen be-
1928                                                         findend, erfordern sie fast so viel Kraft und Ausdauer wie
Frassen-Hütte                                                Bergtouren in anderen Gebieten. […] Klettertouren, deren
Frassen-Haus                                                 es in diesem Gebiete hervorragend schöne gibt, so daß man
1725 m, A, auf der Pfannenknechtalpe am Südwesthang          bald mit sogenannten Modebergen wird rechnen können,
des Hohen Frassen bei Bludenz                                erfordern die vollständige zeitgemäße Ausrüstung, die sich
aktuell, Kategorie I                                         nicht auf Seil und Kletterschuhe beschränken darf.«
S. Vorarlberg (davor S. Bludenz)                             Karl Steininger, Die Lechtaler Alpen, Innsbruck 1924, 12f.



Lechtaler Alpen   45
1874                                                          aktuell, Kategorie II
Muttekopf-Hütte                                               S. Ulm
Unterkunftshütte bei dem sog. Beisselsteine                   1903 erbaut; 5.9.1903 eröffnet; 1914–1920, 1927/1928
1934 m, A, am Beiselstein südlich des Muttekopfs bei Imst     erweitert
aktuell, Kategorie I
S. Imst-Oberland (S. Imst)                                    1906
1874 innerhalb von 2 Wochen erbaut (der Ort wurde             Ansbacher Hütte
schon früher als Lagerplatz benützt); vor Mitte 1874 eröff-   2376 m, A, südlich des Flarschjochs bei Pettneu-Schnann
net; 1883/1884 erweitert; 1892 großer Umbau; 10.9.1892        aktuell, Kategorie I
eröffnet; 1907 erweitert; 2004/2005 generalsaniert            S. Ansbach
1905/1906 erbaut; 22.7.1906 eingeweiht u. Wirtschaft
1885                                                          eröffnet; 1989 erweitert u. saniert
Augsburger Hütte, erste
2350 m, A, am oberen Salzplatz am Südhang des                 1907
Gatschkopfs ca. 50 m oberhalb der zweiten Augsburger          Simms-Hütte
Hütte bei Grins                                               Frederick-Simms-Hütte, Frederic-Richard-Simms-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     2004 m, A, westlich der Holzgauer Wetterspitze bei
S. Augsburg                                                   Stockach
1885 erbaut; 9.8.1885 provisorisch eröffnet; 17.4.1888        aktuell, Kategorie I
zerstört (Lawine); daraufhin zunächst provisorische           S. Stuttgart (davor S. Holzgau)
Schutzhütte errichtet (dann Neubau an lawinensicherer         1907 erbaut; 5.10.1907 eröffnet (nach Frederic Richard
Stelle)                                                       Simms benannt, der die gesamten Baukosten trug); 1924
an S. Stuttgart verpachtet; 1938 durch S. Stuttgart erwor-
1886                                                          ben; 1957–1961 neu erbaut; 1981 Winterraum eröffnet
Memminger Hütte
2242 m, A, am Unteren Sewisee nördlich der                    1910
Parseierspitze bei Bach i. Lechtal                            Stuttgarter Hütte
aktuell, Kategorie I                                          2310 m, A, am Krabachjoch bei Steeg
S. Memmingen                                                  aktuell, Kategorie I
1886 erbaut (angeregt durch Sektionsvorstand An-              S. Schwaben
ton Spiehler); 12.8.1886 eröffnet; 1906, 1923–1925,           1909/1910 erbaut; 1.8.1910 feierlich eingeweiht; 1933
1938/1939, 1958 erweitert                                     baufällig; 1936 nach Wiedererrichtung eingeweiht

1891                                                          1911
Augsburger Hütte                                              Heiterwand-Hütte
2298 m, A, am Südhang des Gatschkopfs bei Grins               2020 m, A, auf der Sinnesjochalm am Grubig-Jöchle bei
aktuell, Kategorie I                                          Tarrenz
S. Augsburg                                                   aktuell, Kategorie I
1890/1891 erbaut (als Ersatz für erste Augsburger Hütte);     S. Oberer Neckar (davor S. Anhalt)
1907 erweitert; 1987–1992 Um- u. Ausbau                       1911/1912 erbaut; 3.10.1911 erster Besucher; 25.7.1912
feierlich eröffnet u. eingeweiht; ab 1955 S. Oberer Neckar;
1896                                                          1972 Neubau
Hanauer Hütte
1922 m, A, auf dem Parzinnbühel nächst der Dremelspitze       1912
bei Imst                                                      Anhalter Hütte
aktuell, Kategorie I                                          2042 m, A, auf der Imster Ochsenalm nordwestlich der
S. Hanau                                                      Heiterwand bei Bschlabs
1895–1897 erbaut; 19.7.1897 eingeweiht; um 1907/1909,         aktuell, Kategorie I
1912, 1926 u. 1930 erweitert                                  S. Oberer Neckar (davor DAV, davor S. Anhalt)
1911/1912 erbaut; 26.7.1912 eröffnet u. eingeweiht; 1913
1903                                                          erweitert
Ulmer Hütte
2288 m, A, am Fuß der Schindlerspitze bei Stuben



46    Lechtaler Alpen
Die 1890/1891 erbaute Augsburger Hütte, Ersatz für die von einer
Lawine zerstörten ersten Hütte

Leutkircher Hütte


1912
Leutkircher Hütte
2251 m, A, nordöstlich des Almajurjochs bei St. Anton a.
Arlberg
aktuell, Kategorie I
S. Leutkirch (= S. Schwarzer Grat)
1911/1912 erbaut durch S. Leutkirch (damals S. Schwar-
zer Grat); 7.9.1912 eröffnet u. eingeweiht; 1925, 1927
erweitert

1914
Unterstandshütte an der Seelaalm
Unterstandshütte an der Seelealp
A, auf der Seelealm bei Elbigenalp
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Memmingen
1914 fertiggestellt; Frühjahr 1915 zerstört (Lawine)                 S. Wolfratshausen
1921 erbaut; 2.10.1921 eröffnet u. eingeweiht; 1923, 1929,
1921                                                                 1960/1961, 1968–1970, 2004/2005 erweitert u. umgebaut
Wolfratshauser Hütte
Wolfratshausener Hütte                                               1922
1753 m, A, auf der Grünalm am Grubigstein bei Lermoos                Kaiserjoch-Haus
aktuell, Kategorie II                                                2310 m, A, am Kaiserjoch bei Pettnau



Lechtaler Alpen   47
Wolfratshauser Hütte                                       Lorea-Hütte


aktuell, Kategorie I                                       S. Stuttgart
S. Leutkirch (= S. Schwarzer Grat, davor ÖTK)              1924/1925 erbaut; 14.7.1925 eröffnet; 9.8.1925 einge-
1885 erbaut durch ÖTK Innsbruck; 1921 erworben durch       weiht; 1954 Glockenturm erbaut; 1969/1970, 2005 erwei-
S. Leutkirch (damals S. Schwarzer Grat); 1921/1922 in-     tert
stand gesetzt; Aug. 1922 eröffnet; 1925 Dachboden ausge-
baut; 1984/1985 erweitert                                  1927 oder früher
AV-Talherberge Rauz
1924                                                       Talherberge Rauzalpe, Jugend- u. Talherberge Rauz
Reuttener Hütte, alte                                      1628 m, A, in Klösterle-Rauz
Raaz-Alphütte                                              aufgelassen/nicht mehr AV
1720 m, A, auf der Raazalpe bei Berwang-Rinnen             S. Vorarlberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1927 offen; vor 1937 aufgelassen
S. Reutte
1924 alte Sennalm adaptiert; 31.8.1924 eingeweiht; nach    1928
Fertigstellung der neuen Reuttener Hütte abgebrochen       Lorea-Hütte
Otto-Reinhardt-Hütte
1925                                                       2022 m, A, auf der Loreaalm südöstlich des Loreakopfs bei
Alpenvereinsheim Rinnen                                    Nassereith
Talherberge Rinnen                                         aktuell, Kategorie I
1340 m, A, in Berwang-Rinnen                               S. Isartal
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1927/1928 erbaut; 27.9.1928 eröffnet u. eingeweiht
S. Mittelfranken
1924 als Unterkunftshaus erworben; Pfingsten 1925 feier-   1937
lich eingeweiht; 1977 verkauft                             Edelweiß-Haus
1530 m, A, bei Kaisers
1925                                                       aktuell, Kategorie II
Steinsee-Hütte                                             S. Stuttgart
2061 m, A, unterhalb des Steinsees im obersten             ca. 1840 erbaut; 1896 erweitert; 1925 umgebaut zu Gast-
Starkenbachtal bei Zams                                    haus Edelweiß; 16.12.1936 ersteigert durch S. Stuttgart;
aktuell, Kategorie I                                       1.1.1937 übernommen; 1960–1962 erweitert
S. Landeck
1924/1925 erbaut; Aug. 1925 eingeweiht; 1954, 1966–        1964
1968, 1983/1984 erweitert                                  Reuttener Hütte
1740 m, A, auf der Raazalpe bei Berwang-Rinnen
1925                                                       aktuell, Kategorie I
Württemberger Haus                                         S. Reutte
2200 m, A, unter dem Medriolsee im obersten Medriol bei    1960–1964 erbaut; 30.8.1964 eröffnet
Zams
aktuell, Kategorie I



48    Lechtaler Alpen
1976
Augsburger Biwak
Roland-Ritter-Biwak, Augsburger Biwakschachtel
2608 m, A, nahe der Parseierscharte nördlich der
Eisenspitze bei Flirsch
aktuell, Kategorie I
S. Augsburg
1976 errichtet

1982
Berghaus Rinnen
1262 m, A, in Berwang-Rinnen
aktuell, Sektionshütte
S. Friedberg
Festgesellschaft vor der Anger-Hütte, vermutlich Tag der Eröffnung
um 1900 privat erbaut; 1982 gepachtet
am 14. August 1881



04 Wetterstein-Gebirge und Mieminger Kette                      1879 erbaut; 1888 durch Orkan zerstört u. wieder aufge-
baut; 1892 von Sturm gänzlich zerstört u. vollständig neu
»Während das Wettersteingebirge gegen Süd und West in           erbaut; 4.6.1892 eröffnet; vor 1943 aufgelassen (an die
schroffen Felsmauern abbricht, senkt es sich im Norden          Wehrmacht verkauft)
gegen den Talkessel von Garmisch-Partenkirchen in ab-
wechslungsreichen Mittelgebirgsformationen, die zahlrei-        1881
che kleinere Touren ermöglichen. Auch die beiden einzigen       Anger-Hütte
Täler, die tief in das Massiv einschneiden, das Rein- und       Alte Anger-Hütte
Höllental, öffnen sich nach Norden. Daher bieten die hier       1366 m, D, am Reintalanger neben der Neuen Anger-
gelegenen Ortschaften die günstigsten Standquartiere und        Hütte bei Garmisch-Partenkirchen
Ausgangspunkte für grössere und kleinere Bergtouren, die        aufgelassen/nicht mehr AV
durch zahlreiche Unterkunftshäuser und Weganlagen er-           S. München
leichtert werden.«                                              1880/1881 erbaut; 14.8.1881 eröffnet; 1898 Stall für 5
Alfred Steinitzer, Das Wettersteingebirge,   Muli errichtet; 1903 Kellerneubau
München 1911, 8.
1883
1873                                                            Brunntal-Hütte
Knorr-Hütte                                                     1727 m, D, am Eingang ins Brunntal zwischen Anger- u.
2052 m, D, unterhalb des Brunntalkopfes bei Garmisch-           Knorr-Hütte bei Garmisch-Partenkirchen
Partenkirchen                                                   aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                            S. München
S. München                                                      1881 privat erbaut; 1883 der S. München geschenkt; exis-
1853/1854 erbaut (auf Anregung von Prof. Dr. Sendtner           tiert nicht mehr
vom Forstmeister Pitzner mit Unterstützung von Angelo
Knorr); Hütte ging später an das Ärar über u. verfiel;          1883
1873 durch S. München übernommen u. neu erbaut;                 Schneefernereck-Hütte
bald Grund erworben; 1881 erweitert; 15.8.1881 eröff-           Schirmhütte am Schneefernereck
net; 1890 Schlafhaus erbaut; 1890/1891 Lawinenschaden           2481 m, D, am Schneefernereck bei Garmisch-
am Schlafhaus; 1891/1892 Schlafhaus wieder hergestellt;         Partenkirchen
1913/1914, 1919/1920 erweitert                                  aufgelassen/nicht mehr AV
S. München
1879                                                            1881 privat erbaut; 1883 der S. München geschenkt; exis-
Kranzberg-Hütte                                                 tiert nicht mehr
1379 m, D, am Hohen Kranzberg bei Mittenwald
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mittenwald




Wetterstein-Gebirge und Mieminger Kette     49
Alpl-Haus, alter Bau                                       Münchner Haus


1883                                                       1387 m, D, im Höllental bei Hammersbach
Windschutzhütte auf der Zugspitze                          aktuell, Kategorie I
Schirmhütte am Westgipfel der Zugspitze                    S. München
2960 m, D, am Westgipfel der Zugspitze bei Garmisch-       1893 erbaut; 16.6.1894 eröffnet; 1907, 1909, 1924/1925
Partenkirchen                                              erweitert; 2013 abgerissen; 2014/2015 Neubau
aufgelassen/nicht mehr AV
S. München                                                 1897
1881 privat erbaut; 1883 der S. München geschenkt; exis-   Münchner Haus
tiert nicht mehr                                           2964 m, D, am Westgipfel der Zugspitze bei Garmisch-
Partenkirchen
1884                                                       aktuell, Kategorie II
Wiener-Neustädter Hütte                                    S. München
2212 m, A, im österreichischen Schneekar der Zugspitze     1894/1897 erbaut; 19.9.1897 eröffnet; 1911/1914 erwei-
bei Ehrwald                                                tert
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wiener Neustadt)                 1898
1884 erbaut durch ÖTK Wiener Neustadt; 1.9.1884 er-        Alte Meiler-Hütte
öffnet; 1890/1891, 1903, 1911–1913 erweitert; 7.9.1913     2366 m, D, am Dreitorspitzgatterl neben der Neuen
neue Hütte eröffnet                                        Meiler-Hütte bei Garmisch-Partenkirchen
aktuell, Kategorie I
1891                                                       S. Bayerland
Alpl-Haus                                                  1898 erbaut durch Bayerland-Mitglied Leo Meiler;
Alpel-Haus                                                 11.9.1898 eingeweiht u. der S. Bayerland geschenkt; 1905
1506 m, A, am Alpl bei Wildermieming                       erweitert
aktuell, Sektionshütte
S. München                                                 1898
1865 erbaut durch Mathias Seng (Bauer aus Wilder­          Platt-Hütte
mieming); dann im Besitz der Pfarrpfründe Untermie-        2525 m, D, am Platt unterhalb der Sandreiße bei
ming; 17.8.1882 erworben durch Gemeinde Telfs; 1890        Garmisch-Partenkirchen
erworben durch S. München u. adaptiert; 30.7.1891          aufgelassen/nicht mehr AV
eröffnet; 1896 durch Lawine stark beschädigt; 1921 abge-   S. München
brannt; 1924 wiederaufgebaut                               errichtet im Zuge des Wegebaus von der Knorr-Hütte
zum Gipfel; 1898 erweitert u. als Notunterkunftshütte
1894                                                       adaptiert; existiert nicht mehr
Höllentalanger-Hütte
Höllental-Hütte, Höllenthal-Hütte




50     Wetterstein-Gebirge und Mieminger Kette
1901
Coburger Hütte
1920 m, A, beim Drachensee bei Wildermieming
aktuell, Kategorie I
S. Coburg
1901 erbaut; 6.8.1901 feierlich eröffnet; um 1923 erweitert

1901
Hochalm-Hütte
D, unterhalb der Alpspitze bei Garmisch-Partenkirchen
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Garmisch-Partenkirchen
1901 Instandsetzung der schadhaften Almhütte der Wei-
degenossenschaft Grainau (Bedingung: im Sommer für
Alte Meiler-Hütte mit Öfelekopf
alle Bergsteiger offenzuhalten); 1901–1905 als Bergsteiger-
stützpunkt genutzt
1911
1905                                                          Meiler-Hütte
Höllentaleingangs-Hütte                                       Neue Meiler-Hütte
Höllentalklamm-Hütte, Höllentalklammeingangs-Hütte,           2366 m, D, am Dreitorspitzgatterl bei Garmisch-
Klammeingangs-Hütte                                           Partenkirchen
1045 m, D, am Eingang zur Höllentalklamm bei                  aktuell, Kategorie I
Hammersbach                                                   S. Garmisch-Partenkirchen (davor S. Bayerland)
aktuell, Kategorie III                                        1910/1911 erbaut; 16.7.1911 feierlich eröffnet; 1936 Um-
S. Garmisch-Partenkirchen (davor S. München)                  bau; 1970 Übernahme durch S. Garmisch-Partenkirchen
1902/1903 oder 1904 erbaut; wohl 15.8.1905 offiziell          beschlossen; 1998 Umbau
eröffnet (an diesem Tag wurde jedenfalls der Weg durch
die Klamm eröffnet); 1949 Abschluss der Wiederherstel-        1913
lungsarbeiten                                                 Reintalanger-Hütte
Anger-Hütte, Neue Anger-Hütte
1906                                                          1366 m, D, am Reintalanger bei Garmisch-Partenkirchen
Kreuzeck-Haus                                                 aktuell, Kategorie I
Adolf-Zoeppritz-Haus, Kreuzeck-Hütte                          S. München
1652 m, D, am Kreuzeck unter der Alpspitze bei                1912/1913 erbaut; 1913 eröffnet
Garmisch-Partenkirchen
aktuell, Kategorie II                                         1915
S. Garmisch-Partenkirchen                                     Höllentalgrat-Hütte
1906 erbaut; 15.8.1906 eröffnet; Mitte Okt. 1926 nach         Grat-Hütterl, Jubiläumsgrat-Hütte
Erweiterung eröffnet; 14.8.1930 Schlafhaus eröffnet; um       2684 m, D, am Jubiläumsweg westlich der äußeren
1943 Hütte nicht benützbar; 10.12.1955 Wiedereröffnung        Höllentalspitze bei Hammersbach
(nach Beschlagnahme durch amerikanische Militärregie-         aktuell, Kategorie I
rung); 1961 ehemaliges Schlafhaus von den Amerikanern         S. München
zurückgegeben u. als zweites Schlafhaus genutzt; 1980         1914/1915 erbaut; 1962 Neubau als Biwakschachtel; 1965
Schlafhaus II abgerissen                                      Innenausbau vollendet; 2010 Neubau als Biwakschachtel

1910                                                          1920
Arnspitz-Hütte                                                Bernadein-Hütte
Arnspitzen-Hütte                                              Bernadein-Jagdhütte
1930 m, D, südöstlich der großen Arnspitze bei                1520 m, A, bei Garmisch-Partenkirchen
Mittenwald                                                    aktuell, Sektionshütte
aktuell, Kategorie I                                          Akad. S. München (davor Akad. S. München u. AC Hoch
S. Hochland                                                   Empor)
1910 erbaut; 28.10.1910 feierlich eingeweiht                  1920 durch Akad. S. München sowie Alpinen Club Hoch



Wetterstein-Gebirge und Mieminger Kette   51
                                                           1924–1929 Gebäude im Schalmeiweg als Jugendherberge
genutzt; ab 1929 in der Jugendherberge Tsingtau aufge-
gangen

1931
AV-Jugendherberge Kreuzeck
D, im Schlafhaus des Kreuzeckhauses unter der Alpspitze
bei Garmisch-Partenkirchen
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Garmisch-Partenkirchen
1931–1939 in Betrieb

1936
Breitenkopf-Hütte                                          Breitenkopf-Hütte
2040 m, A, im obersten Igelskar am Fuß des Breitenkopfs
bei Wildermieming
Empor gemeinschaftlich gepachtet; ab 1927 ausschließlich   aktuell, Kategorie I
durch Akad. S. München gepachtet                           S. Coburg
1936 erbaut; 21.9.1936 eröffnet; erneuert
1920
Waxenstein-Hütte                                           1938
1384 m, D, nördlich des Waxensteins bei Garmisch-          Erinnerungs-Hütte
Partenkirchen                                              A, auf der oberen Wangalpe am Fuß der Scharnitzspitze
aktuell, Sektionshütte                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. München                                                 Akad. Alpenverein München (1938–1945 (1950) S. Akad.
1920 gepachtet                                             Alpenverein München)
Mai 1919 von Oberst Schlagintweit dem AAVM mitge-
1921                                                       teilt, seine Familie sei bereit, 10000 Mark für den Bau
Oberreintal-Hütte                                          einer Hütte zu stiften, wenn sie im Andenken an den im 1.
Franz-Fischer-Hütte                                        Weltkrieg verstorbenen Sohn Hugo errichtet würde (daher
1525 m, D, auf dem Oberreintalboden bei Garmisch-          Erinnerungs-Hütte); 1920 wird dem AAVM ein Bau-
Partenkirchen                                              grund von der Gemeinde Telfs geschenkt; 1920 erbaut;
aktuell, Kategorie I                                       10.10.1920 eingeweiht
S. Garmisch-Partenkirchen
1921 erbaut; 23.10.1921 eingeweiht; um 1960 erweitert      1953
Stuiben-Hütte
1923                                                       Stuiben-Skihütte, Stuiben-Alpe
Trögl-Hütte                                                1640 m, D, auf der Stuiben-Hochfläche südlich von
Trögel-Hütte, Forstamts-Hütte                              Kreuzeck bei Garmisch-Partenkirchen
1415 m, D, zwischen Rießerkopf und Kreuzeck bei            aktuell, Kategorie I
Garmisch-Partenkirchen                                     S. Garmisch-Partenkirchen
aktuell, Sektionshütte                                     1920 erbaut; 24.10.1920 eingeweiht; 1953 Neubau;
S. München                                                 24.10.1953 eingeweiht
1923 als Skihütte gepachtet durch S. München Skiab-
teilung; nach dem 2. Weltkrieg neuerlich gepachtet;        1977
1947/1948, 1956 erweitert                                  Schüsselkar-Biwak
2536 m, D, auf der Schüsselkarspitze bei Garmisch-
1924                                                       Partenkirchen
AV-Jugendherberge Partenkirchen                            aktuell, Kategorie I
Jugendherberge Tsingtau                                    S. Garmisch-Partenkirchen
D, in Garmisch-Partenkirchen (Schalmeiweg)                 1977 erbaut
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Garmisch-Partenkirchen




52    Wetterstein-Gebirge und Mieminger Kette
05 Karwendel

»Nicht mit Unrecht hat man die Gebiete der nördlichen
Kalkalpen häufig als die Eingangspforten zu dem eigentli-
chen Hochgebirg, zu den centralen Gletschergruppen der
Ostalpen bezeichnet. […] In dieser Hinsicht, als Eingangs-
route in die Alpen, dürften die Kämme des Karwendelge-
birgs mit ihren wunderbaren Thälern und Paßübergängen
an Eigenart und Großartigkeit vielleicht allen anderen
Gruppen der nördlichen Kalkalpen den Rang streitig ma-
chen. Nicht minder aber kommt das Karwendelgebirg,
zumal bei der Richtung, welche die neuere Alpinistik ein-
geschlagen hat, bezüglich der in ihm ausführbaren Hoch-
Bettelwurf-Hütte
und Gipfeltouren für den Liebhaber des eigentlichen
Bergsports als durchaus selbständige Hochgebirgsgruppe
in Betracht. […] Für Hochtouren stehen zwei Hütten: Bet-     Unterkunftshaus, Jagdhütte, 2 Ställen u. Kapelle erworben
telwurfhütte im Hallthal und die Solsteinhütte am Zirler     durch S. Magdeburg; 25.6.1925 feierlich eingeweiht; nach
Mähder, erbaut von der Alpenvereinssektion Innsbruck, zu     1945 ÖAV; 1968 Kauf des Haupthauses durch DAV; 1973
Gebote. Neue Hüttenbauten sind an der Reitherspitze, an      Haupthaus u. in der Folge Jägerhäusl u. Winterraumhütte
der Seegrube unter den Kaminspitzen, auf der Pfeisalpe im    erworben durch S. Geltendorf (im Besitz des ÖAV ver-
oberen Gleirschthal, sowie am Halleranger im Lafatschert-    blieb der größte Teil der Zirler Mähder sowie ein Almge-
hal seitens verschiedener Sektionen des deutschen und ös-    bäude u. die Kapelle)
terreichischen Alpenvereins geplant.«
Heinrich Schwaiger, Führer durch das Karwendel-Gebirge,      1894
2. Aufl., München 1896, 1f, 14.   Bettelwurf-Hütte
2077 m, A, am Eisengattergrat südlich des Kleinen
1888                                                         Bettelwurfs bei Absam
Mittenwalder Hütte                                           aktuell, Kategorie I
Karwendel-Hütte                                              S. Innsbruck
1515 m, D, westlich der Westlichen Karwendelspitze bei       1893 bei der Landesausstellung in Innsbruck ausgestellt,
Mittenwald                                                   dann auf den Bauplatz befördert; 8.9.1894 feierlich er-
aktuell, Kategorie I                                         öffnet; 20.8.1905 neues Schlafhaus eröffnet; 1904, 1925
S. Mittenwald                                                erweitert
1879 erbaut als Arbeiterhütte anlässlich des Wegbaues auf
die Karwendelspitze; schon bald als Touristen-Unterstand     1898
»Karwendel-Hütte« in Verwendung; 1888 adaptiert durch        Nördlinger Hütte
S. Mittenwald; 1929 erweitert; 1934 durch Neubau er-         2238 m, A, auf dem Südgrad (Schoasgrat) der
setzt; 1946 abgebrannt; 1949 Neubau eröffnet                 Reitherspitze bei Seefeld
aktuell, Kategorie I
1888                                                         S. Nördlingen
Neue Magdeburger Hütte                                       1898 erbaut; 16.8.1898 eröffnet; 1925 erweitert
Magdeburger Hütte, alte Solstein-Hütte, Martinsberg-Hütte,
Unterkunftshaus Martinsberg                                  1901
1633 m, A, auf den Zirler Mähdern am Fuß des Großen          Halleranger-Haus, altes
Solsteins bei Zirl                                           1745 m, A, etwas vom neuen Halleranger-Haus entfernt
aktuell, Kategorie I                                         am Halleranger bei Scharnitz
S. Geltendorf (davor DAV, davor OeAV, davor S. Magdeburg,    aufgelassen/nicht mehr AV
davor privat, davor S. Innsbruck)                            S. Schwaben
erbaut durch Postmeister Anton Niederkircher (mit AV-        1901 erbaut; 29.6.1901 feierlich eröffnet; 1902 unterkel-
Subvention); 8.7.1888 eröffnet (durch Sektionsvorstand       lerte Holzhütte errichtet; 1914 zerstört (Lawine)
S. Innsbruck); anfangs als AV-Unterkunft der S. Inns-
bruck genutzt; dann aufgelassen u. privat als Unter-
kunftshaus Martinsberg betrieben; 1925 Martinsalm samt



Karwendel   53
Das alte Halleranger-Haus                                   Karwendel-Haus


1906
Lamsenjoch-Hütte, erste                                     1910 erbaut als offene Unterstandshütte (im Zuge der Er-
1980 m, A, nahe der zweiten Lamsenjoch-Hütte bei Vomp       richtung des Hochnißlsteigs, um den Arbeitern Schutz zu
aufgelassen/nicht mehr AV                                   bieten); Winter 1923/1924 zerstört (Schnee); gleich etwas
S. Oberland                                                 größer neu errichtet
1905/1906 erbaut; Juni 1906 eingeweiht; März 1908 zer-
stört (Lawine)                                              1914
Solstein-Haus
1908                                                        1805 m, A, am Erlsattel zwischen Großem Solstein und
Karwendel-Haus                                              Erlspitze bei Zirl
Hochalm-Haus                                                aktuell, Kategorie I
1765 m, A, südwestlich des Hochalmsattels bei Scharnitz     S. Innsbruck
aktuell, Kategorie I                                        1913/1914; 15.6.1914 eröffnet; 1954 beschädigt (Lawine);
S. Männer-Turnverein München                                2007/2008 generalsaniert
1907/1908 erbaut; 29.6.1908 feierlich eingeweiht;
1928/1929 erweitert; 2016 Unterschutzstellung geplant       1919
Pavillon auf der Schöttlkarspitze
1909                                                        Aussichtspavillon Belvedere
Hochland-Hütte                                              2050 m, D, auf der Schöttelkarspitze bei Krün
1623 m, D, nördlich der Tiefkarspitze bei Mittenwald        aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                        S. Hochland
S. Hochland                                                 Aussichtspavillon erbaut durch König Ludwig II.; 1919
1909 erbaut; 29.8.1909 feierlich eröffnet; 1926 erweitert   gepachtet; 1928 abgebrannt
(Küche, Wärterzimmer); 1985/1986 umgebaut
1920
1909                                                        Baier-Alm
Lamsenjoch-Hütte, zweite                                    Baieralm-Hütte
Lamsen-Hütte                                                1390 m, A, westlich des Juifens bei Fall
1953 m, A, am östlichen Lamsenjoch bei Vomp                 aktuell, Sektionshütte
aktuell, Kategorie I                                        S. Lenggries (davor S. Tölz)
S. Oberland                                                 Ende 1920 behelfsmäßig ein Zimmer in der Almhütte
1908/1909 erbaut (als Ersatz für erste Lamsenjoch-Hütte);   adaptiert durch S. Tölz
Juni 1909 eingeweiht; Sept. 1958 Umbau vollendet
1920
1910                                                        Birkhofer-Hütte
Niedernißl-Hütte                                            D, unweit der Hochland-Hütte bei Mittenwald
A, am Niedernißl bei Vomp                                   aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Hochland
S. Oberland                                                 1920 erworben



54    Karwendel
1920
Großherzog-Adolf-Haus
Vereinsalpe
1410 m, D, auf der Fereinalm bei Mittenwald
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mittenwald
1920 großherzogliches Jagdschloss gepachtet u. adaptiert;
17.7.1921 feierlich eingeweiht

1921
Hans-Mertel-Hütte
Mertel-Hütte, Unteres Soiern-Haus
1560 m, D, am oberen Soiernsee bei Krün
aktuell, Sektionshütte
S. Hochland                                                 Richtfest der Falken-Hütte, 1922

1921 gepachtet (ehemaliger Pferdestall König Ludwigs II.)
1924
1921                                                        Halleranger-Haus
Oberes Soiern-Haus                                          1768 m, A, südwestlich der Hallerangeralm bei Scharnitz
Soiern-Haus                                                 aktuell, Kategorie I
1616 m, D, am Nordrand des Soiernkessels bei Krün           S. Schwaben
aktuell, Kategorie I                                        1924 (als Ersatz für zerstörtes altes Halleranger-Haus);
S. Hochland                                                 1963 Anbau fertiggestellt
1866 Soiern-Häuser erbaut für König Ludwig II. von Bay-
ern; gepachtet durch S. Hochland; 1921 Oberes Soiern-       1924
Haus als Schutzhütte umgebaut; 21.8.1921 feierlich eröff-   Tölzer Hütte
net; um 1968/1970 erweitert                                 1825 m, A, am Delpshals südöstlich des Schafreuters bei
Hinterriß
1923                                                        aktuell, Kategorie I
Falken-Hütte                                                S. Tölz
Adolf-Sotier-Haus                                           1922–1924 erbaut; 5.10.1924 eröffnet
1848 m, A, nördlich des Spielissjochs bei Hinterriß
aktuell, Kategorie I                                        1925
S. Oberland                                                 Aspach-Hütte
1921–1923 erbaut; 16.9.1923 feierlich eingeweiht; seit      Aschbach-Hütte, kleinere
2014 unter Denkmalschutz                                    1535 m, A, am Oberen Boden (Aschbach) am Südfuß der
Hohen Warte bei Innsbruck
1924 oder früher                                            aktuell, Sektionshütte
Bayer-Alm                                                   S. Innsbruck (davor S. Magdeburg)
Baier-Alm                                                   1925 Unterkunftshaus plus kleines Beihäuschen erworben
1380 m, A, am Zotenjoch südwestlich des Juifens bei         u. adaptiert durch S. Magdeburg; 31.8.1925 eröffnet;
Lenggries-Fall                                              1943 Brand; um 1950 verpachtet für Almzwecke; dann
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Innsbruck
S. Tölz
Skihütte                                                    1925
Aspach-Hütte
1924 oder früher                                            Aschbach-Hütte, größere
Birkkar-Hütte                                               1535 m, A, am Südfuß der Hohen Warte bei Innsbruck
2640 m, A, am Schlauchkarsattel westlich der                aufgelassen/nicht mehr AV
Birkkarspitze bei Scharnitz                                 S. Magdeburg
aktuell, Kategorie I                                        1925 zweites Unterkunftshaus erworben u. adaptiert durch
S. Männer-Turnverein München                                S. Magdeburg; 31.8.1925 eröffnet




Karwendel     55
                                                              1933
Rotwandl-Hütte, erste
Rotwand-Hütte
1530 m, A, am Niederleger bei Achenwald
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Neuland
seit 1.1.1933 (gepachtet)

1935
Brunnstein-Hütte
1523 m, D, am Aufstieg zur Brunnsteinspitze bei
Mittenwald
Pfeis-Hütte                                                   aktuell, Kategorie I
S. Mittenwald
1925                                                          1935 erbaut
Jäger-Häusl
1633 m, A, nahe der Neuen Magdeburger Hütte am Fuß            1938
des Großen Solsteins bei Zirl                                 Alpensöhne-Hütte
aktuell, Sektionshütte                                        Winkler-Hütte, Winkler-Almhütte
S. Geltendorf (davor OeAV, davor S. Magdeburg)                1345 m, A, am Haller Zunderkopf bei Hall
1925 erworben durch S. Magdeburg; nach 1945 ÖAV;              aufgelassen/nicht mehr AV
dann erworben durch S. Geltendorf                             Bergsteigergesellschaft Alpensöhne (1938–1945 S. Hall
Gr. BG Alpensöhne)
1927                                                          1908 Winkler-Almhütte durch Bergsteigergesellschaft Al-
Pfeis-Hütte                                                   pensöhne erworben; 1909/1910 adaptiert und umgebaut;
1922 m, A, auf der Pfeisalm im Samertal bei Innsbruck-        Silvester 1909 bereits in Verwendung; 31.7.1910 offiziell
Arzl                                                          eröffnet; 1938–1945 S. Hall Gr. BG Alpensöhne (dann
aktuell, Kategorie I                                          wieder selbständig)
S. Innsbruck
1925–1927 erbaut; 18.9.1927 eröffnet; ab 1988 Umbau;          1948
2016 Unterschutzstellung geplant                              Lalidererwand-Biwakschachtel
2495 m, A, am Grat zwischen Lalidererwand und Spitze
1931                                                          (nahe des Ausstiegs, etwas unterhalb des Lalidererspitzen-
Enzian-Hütte                                                  Biwaks) bei Scharnitz
Mersi-Hütte                                                   aufgelassen/nicht mehr AV
1115 m, A, am Südabhang der Rumer Spitze bei Rum              S. Innsbruck Gr. Karwendler
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Sept. 1948 errichtet
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1918 Mersi-Hütte erworben; 1919 als Enzian-Hütte eröff-       1954
net                                                           Rotwandl-Hütte
1625 m, A, am Oberleger zwischen Juifen u. Zotenjoch
1931                                                          bei Achenwald
Krinner-Kofler-Hütte, alte                                    aufgelassen/nicht mehr AV
1407 m, D, auf der Fereinalm bei Mittenwald                   S. Neuland
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1954 erbaut; 27.6.1954 feierlich eingeweiht; seit ca. 2010
S. Mittenwald                                                 privat
sektionseigenen Pferdestall als Unterkunftshütte ausgebaut
(als Ersatz für Großherzog-Adolf-Haus); 1931 eingeweiht;      1959
ab 1933 unter der Bezeichung Krinner-Kofler-Hütte (nach       Seewald-Hütte
den beiden Sektionsbergsteigern, die 1932 an der Aiguille     1582 m, A, an der Hochplatte bei Achenkirch
du Dru starben); 1947 abgebrannt; 1951/1952 durch             aktuell, Kategorie I
Herrn von Finck wieder aufgebaut u. der S. Mittenwald         S. Achensee
verpachtet; 6.7.1952 feierlich eröffnet; März 2000 zerstört   1959 erbaut



56    Karwendel
Lalidererspitzen-Biwak                                    Erfurter Hütte


1971                                                      aktuell, Sektionshütte
Lalidererspitzen-Biwak                                    S. Oberland
Konrad-Schuster-Biwak, Lalidererspitzen-Biwakschachtel
2500 m, A, in der Scharte zwischen Lalidererspitze u.
Lalidererwandgipfel (etwas oberhalb des ehemaligen        06 Rofan-Gebirge und Brandenberger Alpen
Lalidererwand-Biwaks) bei Scharnitz
aktuell, Kategorie I                                      »In ungeahnter Weise hat sich in neuester Zeit der Besuch
S. Innsbruck Gr. Gipfelstürmer                            der Alpen gehoben. Gebiete, die vor wenigen Jahren noch
1971 errichtet; 9.8.1997 neues Alu-Biwak System Polybi-   kaum dem Namen nach bekannt waren, sind heute das Ziel
wak aufgestellt                                           unzähliger Bergwanderer.
Nicht weniger hat sich aber auch der Besuch der längst
1980                                                      bekannten, der sozusagen ältesten Gebiete gesteigert. – Zu
Reitbichl-Hütte                                           diesen gehört unstreitig die Rofangruppe.
HTG-Reitbichl-Hütte                                           Die herrlichen Naturschönheiten, die aussichtsreichen
940 m, A, nördlich von Stans                              Gipfelhöhen haben schon frühzeitig das Auge des Berg-
aktuell, Sektionshütte                                    freundes auf sich gezogen und die günstige Lage, unmit-
S. Oberland                                               telbar an der alten Verkehrsstraße, dem Innthale sowie die
ab Dez. 1980                                              nächste Nähe des vielbesuchten Achensees, haben nicht we-
nig dazu beigetragen, dem Gebiete der Rofan immer neue
1985                                                      Freunde und Bewunderer zuzuführen.
Halleranger-Selbstversorgerhütte                              Besonders seit durch Erbauung der Erfurter Hütte die
1765 m, A, beim Halleranger-Haus südwestlich der          Frage der Unterkunft in glücklichster Weise gelöst worden
Hallerangeralm bei Scharnitz                              ist, und seitdem zahlreiche Weganlagen den Besuch in ho-
aktuell, Kategorie I                                      hem Maße erleichtern, ist die Zahl der Besucher der Rofan-
S. Schwaben                                               gruppe immer mehr gestiegen.«
1985 eingerichtet                                               Heinrich Schwaiger, Führer durch die Rofan-Gruppe
(Achensee-Gebirge), München 1900, VII.
2004
Krinner-Kofler-Hütte, neue                                1895
1407 m, D, auf der Fereinalm bei Mittenwald               Erfurter Hütte
aktuell, Kategorie I                                      1834 m, A, auf der Mauritzalm am Maurizköpfl bei
S. Mittenwald                                             Maurach
2003 neu errichtet an lawinensichererem Ort; Juli 2004    aktuell, Kategorie II
eingeweiht                                                S. Ettlingen (= S. Erfurt)
1.8.1895 feierlich eröffnet; 1901 erweitert (Waschküche u.
2015 oder früher                                          Mulistall); 26.8.1905 weiterer Zubau eröffnet; 10.10.1920
Aste Reitbichl                                            abgebrannt; 1924/1925 Wiederaufbau in verkleinerter
Aste-Reitbichl-Hütte, Aste-Reitbihel-Hütte                Form; Juli 1925 eingeweiht (aber schon im Winter im
936 m, A, neben der Reitbichl-Hütte bei Stans             unfertigen Zustand in Verwendung)



Rofan-Gebirge und Brandenberger Alpen   57
Starnberger Hütte gegen Ober- und Unterammergau, um 1925    Bergländer-Heim am Pürschling, 1938



1926                                                        2005 oder früher
Bayreuther Hütte                                            Schönauer Hütte
Rofan-Hütte                                                 A, in Breitenbach-Schönau
1576 m, A, auf der Bergalm östlich des Vorderen             aktuell, Sektionshütte
Sonnwendjochs bei Kramsach                                  S. Gersthofen
aktuell, Kategorie I
S. Bayreuth
1908 privat errichtet; 1926 erworben; 1928 Übernahme        07a Ammergauer Alpen
durch S. Bayreuth abgeschlossen; 1928–1930 erweitert
»Das Gebirge ist reich durch Täler und Sättel gegliedert.
1926                                                        […] Die Gipfel sind im allgemeinen weniger schroff als
Guffert-Hütte                                               in den benachbarten Hochalpen, es sind aber doch ganz
Ludwig-Aschenbrenner-Hütte                                  beachtenswerte Felshörner und Zacken darunter. Lange
1475 m, A, zwischen Guffert u. Halserspitze bei Steinberg   gehütetes Jagdgebiet, daher verhältnismäßig wenig Turis-
a. Rofan                                                    tensteige und Hütten.«
aktuell, Kategorie I                                                       Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer,
S. Kaufering (davor S. München)                                                                  München 1924, 141.
1925 erworben; 1926 eröffnet; 1957 zerstört (Brand);
1958 wiedereröffnet; 1960 umbenannt in Ludwig-Aschen-       1911
brenner-Haus; seit 2008 Eigentum der S. Kaufering           Hörnle-Hütte
Hörndl-Hütte
1971                                                        1390 m, D, westlich des Vorderen Hörnles bei Bad
Vereinsheim Niederbreitenbach                               Kohlgrub
A, in Langkampfen-Niederbreitenbach                         aktuell, Kategorie II
aktuell, Sektionshütte                                      S. Starnberg
S. Kampenwand                                               1911 Hütte erworben; 5.6.1911 eröffnet; 1919 erweitert;
Bauernhaus gemietet; 1.5.1971 feierlich eröffnet;           ab 1969 Neubau
2011/2012 renoviert
1911
1988                                                        Starnberger Hütte, alte
Haus Steinberg                                              1675 m, D, am Laberberg-Gipfel bei Oberammergau
Haus Bergfried, Vereinsheim in Steinberg                    aufgelassen/nicht mehr AV
1002 m, A, unterhalb der Halserspitze bei Steinberg a.      S. Starnberg
Rofan                                                       1910/1911 erbaut; 1942 abgebrannt (Blitzschlag)
aktuell, Sektionshütte
S. Bergfried
1968 erbaut; 1988 umgebaut u. gepachtet; 2002 erworben




58    Ammergauer Alpen
Tegelberg-Häuser, um 1930, ehemalige königliche Jagdhäuser



1919                                                         1921
August-Schuster-Haus                                         Tegelberg-Häuser
eines der Pürschling-Häuser                                  1707 m, D, am Tegelberg-Westgrat bei Hohenschwangau
1564 m, D, unterhalb des Bergländer-Heims am                 aufgelassen/nicht mehr AV
Pürschling bei Unterammergau                                 S. Füssen
aktuell, Kategorie I                                         um 1850 erbaut durch König Maximilian II. (königliche
S. Bergland                                                  Jagdhäuser); 1920 gepachtet; 1920/1921 Umbau zu alpi-
1919 ehemalige Jagdhäuser König Maximilians II. gepach-      nen Unterkunftshäusern; Juli 1921 feierlich eröffnet
tet; 1935/1936 erworben; 1956 umbenannt in August-
Schuster-Haus; 1970–1973 Abriss u. Neubau                    1922
Brunnenkopf-Hütte
1919                                                         eines der Brunnenkopf-Häuser
Bergländer-Heim am Pürschling                                1602 m, D, südöstlich des Brunnenkopfs bei Ettal
eines der Pürschling-Häuser                                  aktuell, Kategorie I
1574 m, D, am Pürschling oberhalb des August-Schuster-       S. Bergland
Hauses bei Unterammergau                                     1920 ehemaliges königliches Jagdhaus gepachtet (erbaut
aktuell, Sektionshütte                                       durch König Maximilian II.); 4.6.1922 feierlich einge-
S. Bergland                                                  weiht; 2005 generalsaniert; unter Denkmalschutz
Ende 1960er renoviert; ab 1976 ausgebaut
1922
1920                                                         Michl-Horn-Hütte
Sunken-Hütte                                                 Untere Brunnenkopf-Hütte, Bergländer-Heim am
Sunken-Diensthütte                                           Brunnenkopf, eines der Brunnenkopf-Häuser
1680 m, A, unterhalb des Frieders bei Garmisch-              1601 m, D, neben der Brunnenkopf-Hütte südöstlich des
Partenkirchen                                                Brunnenkopfs bei Ettal
aufgelassen/nicht mehr AV                                    aktuell, Sektionshütte
S. Garmisch-Partenkirchen                                    S. Bergland
1920 Forstdiensthütte für Sektionsmitglieder gepachtet;      1920 ehemaliges Jagdhaus Maximilians II. gepachtet;
bis ca. 1929 in Betrieb                                      4.6.1922 feierlich eingeweiht; 1982 umbenannt (nach dem
Hüttenwart); unter Denkmalschutz



Ammergauer Alpen      59
1924                                                        1950
Rotmoos-Alm                                                 Peißenberger Hörnle-Hütte
Skihütte Rotmoosalpe                                        D, südlich des Vorderen Hörnles bei Bad Kohlgrub
1206 m, D, am Frieder bei Griesen                           aktuell, Sektionshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Peißenberg
S. Bergland                                                 1950 erworben; 2000 umgebaut
1924 gepachtet u. adaptiert als Skihütte
1976 oder früher
1927                                                        Biwak-Unterstand unter der Kreuzspitze
Kenzen-Hütte 1                                              1750 m, D, unter der Kreuzspitze in den Ammergauer
D, in der Kenzen nördlich der Hochplatte bei Buching        Bergen
aufgelassen/nicht mehr AV                                   aufgelassen/nicht mehr AV
S. Füssen                                                   DAV, BW u. Forstamt
1927 gepachtet (ehemalige Küchenhütte der Königshäu-        Felsunterstand; nicht mehr existent
ser in der Kenzen); Sept. 1927 eröffnet; 1930 Hütte auf
Wunsch des neuen Jagdherren gegen die Jagddiensthütte
(= Kenzen-Hütte 2) getauscht                                07b Bayerische Voralpen

1930                                                        »Im allgemeinen weisen die Berge sanfte Formen auf, sind
Kenzen-Hütte 2                                              von Matten und Wäldern bestanden. Nur vereinzelt tritt
1300 m, D, nördlich der Hochplatte bei Buching              das Kalkgestein unverhüllt zu Tage und bildet schroffere
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Gipfel. Diese sind vor allem für die Münchner beliebte
S. Füssen                                                   Ziele und dienen ihnen als Kletterschulen, während die
1867 erbaut (ehemaliges Jagddiensthüttl); 1930 gepachtet;   leichteren Berge vielbesuchte Schigipfel sind. Die Unter-
1931 erweitert (Aufstockung); 1936 aufgelassen              kunftsmöglichkeiten sind reichlich, die zahlreichen Almen
sind vor allen in den Schlierseer und Tegernseer Bergen
1933                                                        während des Winters fast sämtlich als Schihütten verpach-
Diessener Hütte                                             tet. Im übrigen sind alle Touren bequem von der Talstation
Dießener Hütte                                              als Tagestour zu machen.«
900 m, D, auf der Reschbergwiese bei Farchant                      Bayrische Voralpen (Bearbeitung Erwin Hoferer), in:
aktuell, Sektionshütte                                            Hanns Barth (Hg.), Der Hochtourist in den Ostalpen.
S. Ammersee                                                                       Band 2, 5. Auflage Leipzig 1926, 324.
1933 Grundstück erworben u. Hütte erbaut durch S. Am-
mersee                                                      1882
Heimgarten-Hütte
1934                                                        Heimgarten-Hüttchen, Hütte am Heimgarten
Fritz-Putz-Hütte                                            1300 m, D, am Heimgarten in der Nähe der Herzogstand-
Bleckenau-Skihütte, Skihütte Blöckenau                      Häuser bei Kochel-Walchensee
1185 m, D, im Blöckenautal bei Hohenschwangau               aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                        S. Weilheim-Murnau
S. Füssen                                                   1882 durch S. Weilheim-Murnau adaptiert; vor 1894 auf-
1934 erbaut als Bleckenau-Skihütte (geplant vom damali-     gelassen
gen Sektionsvorsitzenden Fritz Putz); 1949 umbenannt in
Fritz-Putz-Hütte; Anfang 1960er-Jahre erweitert             1882
Krottenkopf-Pavillon
1938                                                        Schutzhütte am Krottenkopf-Gipfel
Sepp-Sollner-Hütte                                          2086 m, D, am Krottenkopf-Gipfel bei Partenkirchen
1600 m, D, auf der Kofelalm unterhalb des Dürrenbergs       aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Sektionshütte                                      S. Weilheim (davor S. München)
S. Füssen                                                   1882 erbaut als Schirmhütte durch S. München (auf Kos-
1938 Skihütte errichtet                                     ten ihres Mitglieds Georg Ostermaier); 1890 S. Weilheim
überlassen; 1898 durch Unwetter stark beschädigt




60    Bayerische Voralpen
                                                             Neureut-Hütte


Vor der Zwiesel-Hütte, 1908


1882
Zwiesel-Hütte
1349 m, D, am Zwieselberg bei Bad Tölz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Tölz
im Frühjahr 1882 Windhütte erbaut

1883
Krottekopf-Hütte, erste
2000 m, D, näher beim Krottenkopf-Gipfel als die             Herzogstand-Pavillon, um 1910

Weilheimer Hütte bei Partenkirchen
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1887
S. Weilheim                                                  Fahrenberg-Pavillon
3.9.1882 Almhütte erworben; 1882/1883 umgebaut;              Farrenberg-Pavillon
8.7.1883 mit kleiner Feier eröffnet; vor Weihnachten 1883    D, am Gipfel des Farrenbergs bei Kochel-Walchensee
durch Schneemassen zerstört; nicht mehr aufgebaut            aufgelassen/nicht mehr AV
S. München
1883                                                         1877 errichtet durch König Ludwig II.; 1887 mitsamt den
Neureut-Hütte                                                Herzogstand-Häusern übernommen durch S. München
1264 m, D, auf der Neureutalm bei Tegernsee
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1887
S. Tegernsee                                                 Herzogstand-Häuser
1883 erbaut; 26.8.1883 eröffnet; 1893 renoviert; 1896 in     Herzogstand-Haus
unmittelbarer Nähe von 3 Sektionsmitgliedern privat eine     1575 m, D, südlich unter dem Herzogstand-Gipfel bei
bewirtschaftete Hütte (»Neureut-Hoam«) erbaut                Kochel-Walchensee
aufgelassen/nicht mehr AV
1884                                                         S. München
Weilheimer Hütte                                             1865 erbaut durch König Ludwig II.; 1887 Haus mit
Krottenkopf-Hütte, Krottenkopf-Haus                          Nebengebäuden gepachtet; 1895, 1900, 1904, 1910 erwei-
1995 m, D, am Sattel zwischen Rißkopf u. Krottenkopf         tert; 1.8.1958 verkauft an privat (nach der Erschließung
bei Oberau                                                   des Herzogstands mit einem Lift)
aktuell, Kategorie I
S. Weilheim                                                  1887
1884 als Ersatz für die erste Krottekopf-Hütte erbaut, je-   Herzogstand-Pavillon
doch an anderer Stelle (auf dem Grat); 5.7.1884 eröffnet;    1731 m, D, am Gipfel des Herzogstands bei Kochel-
1894 (Matratzenraum), 1910/1911, 1933 erweitert (Win-        Walchensee
terraum)                                                     aufgelassen/nicht mehr AV



Bayerische Voralpen   61
Benediktenwand-Hütte




Tutzinger Hütte                                          Tegernseer Hütte




S. München                                               1908
um 1877 errichtet durch König Ludwig II.; 1887 mitsamt   Hausstatt-Alm
den Herzogstand-Häusern übernommen durch S. Mün-         1327 m, D, auf der Hausstattalm nördlich der
chen                                                     Benediktenwand bei Benediktbeuern
aktuell, Kategorie I
1894                                                     S. Tutzing
Brünnstein-Haus                                          1907 erworben u. adaptiert als Nebengebäude der Tutzin-
1360 m, D, am Südfuß des Brünnsteins bei Oberaudorf      ger Hütte; März 2009 zerstört (Lawine); 2009/2010 Neu-
aktuell, Kategorie I                                     bau; Sept. 2010 feierlich eingeweiht
S. Rosenheim
1893/1894 erbaut; 12.8.1894 feierlich eröffnet           1908
Tutzinger Hütte
1898                                                     1327 m, D, auf der Hausstattalm nördlich der
Benediktenwand-Hütte                                     Benediktenwand bei Benediktbeuern
1801 m, D, am Benediktenwand-Gipfel bei Lenggries        aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                S. Tutzing
S. Tölz                                                  1907 ehemalige »Remontenstation« des Heeres erworben
1898 erbaut; vor 1943 abgebrannt                         (gemeinsam mit Hausstatt-Alm) u. adaptiert; 24.6.1908
eröffnet; 1917 durch Lawine verschoben; 1924, 1930,
1904                                                     1974 erweitert; 1999 abgerissen; 2001 Neubau fertigge-
Tegernseer Hütte                                         stellt
1650 m, D, am Sattel zwischen Roßstein und Buchstein
bei Kreuth                                               1911
aktuell, Kategorie I                                     Wank-Haus
S. Tegernsee                                             Wank-Huber-Haus, Alois-Huber-Haus
14.8.1904 eröffnet; 1913 erweitert                       1780 m, D, am Wank-Gipfel bei Garmisch-Partenkirchen



62     Bayerische Voralpen
Wank-Haus                                                  Erstes Rotwand-Haus


aktuell, Kategorie II
S. Garmisch-Partenkirchen
1911 erbaut; 28.5.1911 eröffnet; 1929, 1934 erweitert;
1952 instand gesetzt

1912
Erstes Rotwand-Haus
Altes Rotwand-Haus
1600 m, D, bei der Rotwand bei Schliersee-Spitzingsee
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Turner-Alpen-Kränzchen München
1891 eröffnet (TAK erst ab 1912 DuOeAV-Sektion); 1913      Risserkogel-Hütte (Weltin-Hütte), 1922
verkauft an privat (am Gipfel der Rotwand bereits 1882
Unterstandshütte durch Vorstand Josef Böcklein mit fi-     1919
nanzieller Unterstützung des TAK erbaut = sog. Böcklein-   Albert-Link-Hütte
Hütte; 1885 dem TAK geschenkt; 1909 abgerissen)            Valepp-Alm
1053 m, D, am Ostrand der Valeppalm bei Schliersee-
1912                                                       Spitzingsee
Rotwand-Haus                                               aktuell, Kategorie II
Neues Rotwand-Haus                                         S. München
1737 m, D, nahe der Kümpflscharte südlich der Rotwand      1919 Almhütte gepachtet (1739 erbaut); 1929 erworben;
bei Schliersee-Spitzingsee                                 1939/1940 abgerissen u. neu erbaut; Nov. 1940 eingeweiht
aktuell, Kategorie I                                       (nach Albert Link, S. München, Leiter der Skisportabtei-
S. Turner-Alpen-Kränzchen München                          lung, benannt); 2014 erweitert u. saniert
1906/1907 erbaut; 1907 eröffnet (TAK erst ab 1912
DuOeAV-Sektion); 1947, 1966–1971, 2012–2014 erwei-         1919
tert                                                       Larcher-Alm
1140 m, D, südlich des Wendelsteins bei Bayrischzell
1912                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Weltin-Hütte                                               S. München
Risserkogel-Hütte, Risserkogl-Hütte                        1919 Almhütte gepachtet durch S. München Skiabteilung;
1827 m, D, am Risserkogel bei Kreuth                       1940 durch SS beschlagnahmt; Pacht beendet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Turner-Alpen-Kränzchen München                          1920 ca.
1888 wird dem Kranzl eine kleine Aufenthaltshütte kos-     Mühltal-Alm
tenlos zur Verfügung gestellt (TAK erst ab 1912 DuOeAV-    Mühltaler Alm
Sektion); 1951 abgerissen                                  1418 m, D, beim Brandkopf bei Lenggries



Bayerische Voralpen   63
                                                          1920 als Skihütte adaptiert durch S. Bayerland Skiabtei-
lung; dann Rauhkopf-Hütte als Ersatz erbaut

1920
Längenberg-Alm
Skihütte Längenbergalm, Winterhütte Längenberg
1220 m, D, auf der Längenbergalm bei Lenggries
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Tölz (davor S. Tölz u. Wintersportverein Tölz)
1920 Almhütte als Winterhütte gepachtet u. umgebaut
durch S. Tölz u. Wintersportverein Tölz; 28.11.1920 fei-
erlich eingeweiht; nach 10 Jahren nur noch durch S. Tölz
gepachtet

1920
Rauh-Alm
Skihütte Rauhalm, Raualm
1400 m, D, unterhalb der Seekarspitze bei Lenggries
aktuell, Sektionshütte
S. Alpiner Ski-Club München
1910 gepachtet; ab 1920 AV-Sektion

Großtiefental-Alm
1920
Rauh-Alm
aktuell, Sektionshütte                                    Winterhütte Rauhalm
S. Hochland (davor S. Isartal)                            1400 m, D, eine der Rauhalm-Hütten bei Lenggries
um 1920 gepachtet als Skihütte durch S. Isartal; dann     aufgelassen/nicht mehr AV
gepachtet durch S. Hochland; 18.1.1925 Skihütte einge-    S. Oberland
weiht; 1993 umgebaut                                      1920 gepachtet; 1989 Pachtende

1920 ca.                                                  1920
Skihütten am Sudelfeld                                    Schönfeld-Alm
zwei Sudelfeld-Skihütten                                  Untere Schönfeldalm-Hütte
D, am Sudelfeld bei Bayrischzell                          1400 m, D, beim Jägerkamp auf der unteren Schönfeldalm
aufgelassen/nicht mehr AV                                 bei Schliersee-Spitzingsee
S. Neuland                                                aufgelassen/nicht mehr AV
insgesamt (mit Sudelfeldkopf-Skihütte) 3 Skihütten um     S. München
1920 im Sudelfeld auf 10 Jahre gepachtet; 1925 offenbar   1920 gepachtet als Skihütte; 1929 erworben; 22.12.1947
nur noch eine der drei Hütten gepachtet                   verschoben u. beschädigt (Lawine); dann aufgelassen

1920 ca.                                                  1920 oder später
Sudelfeldkopf-Skihütte                                    Esterberg-Alm
Skihütte am Sudelfeld                                     1264 m, D, zwischen Wank, Hohem Fricken u. Rotem
1450 m, D, am Sudelfeldkopf bei Bayrischzell              Kopf bei Farchant
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Neuland                                                S. Ammersee
um 1919/1920 Hütte adaptiert                              1920 oder kurz danach gepachtet (vor dem Bau der Dies-
sener Hütte)
1920
Großtiefental-Alm                                         1921
1501 m, D, nördlich der Rotwand bei Bayrischzell          Rauhalm-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Rauh-Alm
S. Bayerland                                              1400 m, D, östlich des Seekarkreuzes bei Lenggries



64    Bayerische Voralpen
aktuell, Sektionshütte
S. München
1921 gepachtet als Skihütte durch S. München

1921
Schellenberg-Alm
1173 m, D, auf der Schellenbergalm bei Geitau
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Alpiner Ski-Club München
1921 gepachtet; 1929 aufgegeben

1921
Schönfeld-Alm                                             Esterberg-Alm
Skihütte Schönfeldalm
1470 m, D, auf der Schönfeldalm bei Schliersee-
Spitzingsee                                               1220 m, D, im Pförner Moos am Weg zum Wallberg bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Kreuth-Pförn
S. Turner-Alpen-Kränzchen München                         aufgelassen/nicht mehr AV
1921 eröffnet; bis 1933 als Skihütte genutzt              S. München
1923 Jagdhaus gepachtet als Skihütte; bis 1935 gepachtet;
1922                                                      Pacht beendet
Arzmoos-Alm
1000 m, D, im Arzmoos bei Flintsbach a. Inn               1923
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Röthenstein-Alm
S. Bergfried                                              1410 m, D, unterhalb des Blankensteins bei Rottach-
1922 Almhütte als Skihütte gepachtet durch S. Bergfried   Egern
Skiabteilung                                              aktuell, Sektionshütte
S. Alpiner Ski-Club München
1922                                                      1923 gepachtet
Jugendherberge Tölz
D, in der Turnhalle in Bad Tölz                           1924 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Brauneck-Alm
S. Tölz                                                   Brauneck-Alpe
1922 eingerichtet (nach Vereinbarung mit dem Turnver-     1400 m, D, am Brauneck bei Lenggries
ein)                                                      aufgelassen/nicht mehr AV
S. Lenggries
1922                                                      1924 gepachtete Almhütte ausgebaut zur Skihütte
Larcher-Alm
D, südlich des Wendelsteins bei Bayrischzell              1924 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Sattel-Alm
S. Bergfried                                              Sottel-Alm
ab 1922 gepachtet                                         1135 m, D, am Sudelfeld bei Bayrischzell
aufgelassen/nicht mehr AV
1923                                                      S. Oberland
Jugendherberge u. Talunterkunft Tölz                      Skihütte; um 1929 oder später aufgelassen
D, in der Lenggrieser Straße 23 in Bad Tölz
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1924 oder früher
S. Tölz                                                   Schönfeld-Alm
1923 als Ersatz für erste Jugendherberge eingerichtet     1470 m, D, südlich vom Jägerkamp auf der Schönfeldalm
aufgelassen/nicht mehr AV
1923                                                      S. Miesbach
Pförnermoos-Hütte                                         Skihütte
Moos-Hütte, Jagdhütte am Pförner Moos




Bayerische Voralpen   65
                                                          1924 gepachtet u. adaptiert als Skihütte; 1972 Vertrag
nicht mehr verlängert

1924
Niederaudorfer Waldalm
D, bei Oberaudorf
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Alpenkranzl Erding (davor S. Turner-Alpenkränzchen
München OG Erding)
1924 eröffnet als Skihütte des TAK OG Erding (ab 1925
selbständig als S. Alpenkranzl Erding); bis 1930 genutzt

1924
Weihnachten 1926 auf der Baumoos-Alm                      Oberaudorfer Alm
Skihütte Oberaudorferalm
1924 oder früher                                          1100 m, D, bei Oberaudorf
Seekar-Alm                                                aufgelassen/nicht mehr AV
Seekar-Alpe                                               S. Turner-Alpen-Kränzchen München OG Holzkirchen (=
1334 m, D, nördlich vom Seekarkreuz bei Lenggries         jetzige S. Alpenkranzl Holzkirchen)
aktuell, Sektionshütte                                    1924 eröffnet; bis 1943 als Skihütte genutzt
S. Gleißental (davor S. Lenggries)
1924 gepachtete Almhütte ausgebaut zur Skihütte durch     1924
S. Lenggries; 1956 wohl selbe Hütte gepachtet durch       Schwaiger-Alm
S. Gleißental; 1956/1957 adaptiert                        Skihütte Schwaigeralm
1100 m, D, am Rechelkopf bei Bad Tölz
1924 oder früher                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Trains-Alm                                                S. Alpiner Ski-Club München
1540 m, A, am Südfuß des Trainsjochs bei Bayrischzell     1924 gepachtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Oberland                                               1925 oder früher
Skihütte                                                  Durhamer Alm
Skihütte Durchamer Alm
1924 oder früher                                          1300 m, D, südlich des Schweinsbergs bei Durham
Trockenbach-Alm                                           aufgelassen/nicht mehr AV
1000 m, D, südwestlich des Trainsjochs bei Bayrischzell   S. Aibling
aufgelassen/nicht mehr AV                                 gepachtet (und noch eine zweite Skialm um 1926)
S. Oberland
Skihütte                                                  1925 oder früher
Grünsee-Alm
1924                                                      Miesbacher Hütte, erste
Baumoos-Alm                                               1375 m, D, auf der Grünseealm (Obere Haushamer Alm)
1250 m, D, am Brünnstein bei Oberaudorf                   im Kessel unterm Roßkopf bei Schliersee
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bergland                                               S. Miesbach
1924 alte Almhütte (eine der Baumoosalmen) gepachtet u.   wohl 18. Jh. Almhütte erbaut; als Skihütte adaptiert
adaptiert; 1927 wieder abgegeben
1925 oder früher
1924                                                      Rottach-Alm
Finstermünz-Alm                                           1140 m, D, bei Rottach
Kleine Finstermünz-Almhütte                               aufgelassen/nicht mehr AV
1267 m, D, südlich des Braunecks bei Lenggries            S. Edelweiß München
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Skihütte
S. Bergland




66    Bayerische Voralpen
1925 oder früher
Skihütte am Spitzingsee
D, am Spitzingsee bei Schliersee
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Männer-Turnverein München


1925 ca.
Ankel-Alm
Skihütte Ankl-Alm
1320 m, D, nördlich der Brecherspitze bei Neuhaus
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Isartal
um 1925 als Skihütte gepachtet

1925 ca.
Schindlberg-Alm
Skihütte Schindelbergalm
1140 m, D, am Traithen bei Bayrischzell
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Isartal
Ankel-Alm
um 1925 als Skihütte gepachtet durch S. Isartal Skiabtei-
lung; vor 1937 aufgelassen
Feilnbach
1926 oder früher                                            aufgelassen/nicht mehr AV
Unterberg-Alm                                               S. Edelweiß München
Unterbergalm                                                9.12.1928 Skihütte eröffnet
D, bei Kiefersfelden
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1928
S. Wasserburg                                               Untere Firstalm
Skihütte                                                    1300 m, D, auf der Unteren Firstalm bei Schliersee-
Spitzingsee
1927                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Bleckstein-Haus                                             S. Regensburg
1022 m, D, am Ostfuß des Stolzenbergs bei Schliersee-       1928 gepachtet durch S. Regensburg Skiabteilung; 1983
Spitzingsee                                                 Pachtvertrag nicht mehr verlängert
aktuell, Kategorie II
S. Männer-Turnverein München                                1929 oder früher
1927 erbaut; 15.11.1927 eröffnet                            Kaser-Alm
Kaseralm-Hütte
1927                                                        1334 m, D, am Kamm zwischen Heimgarten u. Rötelstein
H.T.G.-Alm am Schönfeld                                     bei Ohlstadt
D, am Schönfeld am Südhang der Schönfeldspitze              aktuell, Sektionshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Weilheim-Murnau
S. Oberland
1927 von Mitgliedern der neugegründeten H.T.G. der          1929
S. Oberland dieser H.T.G. zur Verfügung gestellt, welche    Hintere Scharnitz-Alm
sie in ihre Obhut nahm (gepachtete Alm); um 1939 noch       Skihütte Scharnitzalm
gepachtet                                                   1420 m, D, an der Südseite der Benediktenwand bei
Lenggries
1928                                                        aktuell, Sektionshütte
Schuhbräu-Alm                                               S. Turner-Alpen-Kränzchen München
Skihütte am Wendelstein                                     seit 1929 gepachtet als Skihütte
D, an der Ramboldplatte beim Wendelstein bei Bad



Bayerische Voralpen   67
1929                                                       S. Alpenkranzl
Schönfeld-Alm
D, auf der Schönfeldalm bei Schliersee-Spitzingsee         1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Guggen-Alm
S. Schliersee                                              Skihütte Guggenalm
1929 gepachtet als Skihütte                                1300 m, D, am Trainsjoch bei Oberaudorf
aufgelassen/nicht mehr AV
1930 oder früher                                           S. Ebersberg-Grafing
Blankenstein-Almhütte                                      1931 gepachtet
D, am Fuße des Blankensteins bei Rottach-Egern
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1931
S. Oberland                                                Logham-Alm
um 1930 Almhütte als Winterstützpunkt für die Jugend       Skihütte Loghamalm
gepachtet; 1938 Pachtende                                  1350 m, D, am Brauneck bei Lenggries
aufgelassen/nicht mehr AV
1930 oder früher                                           S. Bergland
Seelacken-Alm                                              1931 gepachtet
D, bei Oberaudorf
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1931
S. Landshut                                                Neuland-Hütte
Skihütte                                                   1235 m, D, am Längenberg nördlich der Benediktenwand
bei Lenggries
1930                                                       aktuell, Sektionshütte
Brauneck-Gipfelhaus                                        S. Neuland
Brauneck-Gedächtnis-Hütte, Brauneck-Hütte                  1931 eröffnet
1540 m, D, am Gipfel des Braunecks bei Lenggries
aktuell, Kategorie II                                      1931 oder später
S. Alpiner Ski-Club e.V. München                           Propstalm-Hütte
1930 erbaut; noch 1930 zur Benützung freigegeben;          Probstalm-Hütte, Propst-Alm
21.6.1931 feierlich eingeweiht; 1933 Veranda erbaut        1376 m, D, im Probstalmkessel bei Lenggries
aktuell, Sektionshütte
1931 oder früher                                           S. München
Brauneck-Skihütte                                          1930 erworben, jedoch noch nicht benützbar; erst ab 1945
Finstermünz-Alm                                            volle Benützung möglich, 1947–1960 erneuert
1300 m, D, am Brauneck bei Lenggries
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1932
S. Alpenland                                               Gründ-Hütte
11.10.1925 eingeweiht (eine von zwei Skihütten in Win-     1195 m, D, nahe dem Hirschberg bei Kreuth
terpacht)                                                  aktuell, Sektionshütte
S. Oberland
1931 oder früher                                           1932 gepachtet
Brauneck-Skihütte
Finstermünz-Alm                                            1932
1300 m, D, am Brauneck bei Lenggries                       Moar-Alm
aufgelassen/nicht mehr AV                                  D, auf der Moaralm bei Lenggries
S. Alpenland                                               aktuell, Sektionshütte
9.10.1927 eingeweiht (eine von zwei Skihütten in Winter-   S. Firnland
pacht)                                                     1932 alten Stadel gepachtet u. zur Sektionshütte umgebaut

1931 oder früher                                           1933
Watschöd                                                   Schlierseer Hütte
700 m, D, am Wildbarrn-Südhang bei Oberaudorf              1345 m, D, neben der Berggaststätte Obere Firstalm bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Schliersee-Spitzingsee



68    Bayerische Voralpen
Zeltlager bei der Gründ-Hütte, um 1935




aktuell, Sektionshütte
S. Schliersee
1.12.1933 gepachtet als Skihütte

1933 oder später
Obere Maxlrainer-Alm
D, Obere Maxlraineralm bei Spitzingsee
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Isartal
1933 oder danach als Skihütte gepachtet                Roßstein-Alm


1933 oder später                                       S. Miesbach
Skiunterkunft im Berggasthof Duffner                   1934 erbaut
D, im Rotwandgebiet bei Spitzingsee
aufgelassen/nicht mehr AV                              1934
S. Isartal                                             Rauhkopf-Hütte
1932 oder danach als Skihütte gepachtet                Bayerländer-Skihütte, Eugen-Oertel-Hütte
D, im Krottental an der Mündung des Kleintiefentals bei
1934                                                   Bayrischzell
Haushamer Alm                                          aktuell, Sektionshütte
Skihütte Haushamer Alm                                 S. Bayerland
1300 m, D, am Stolzenberg bei Schliersee-Spitzingsee   1934 erbaut; 25.11.1934 eingeweiht
aufgelassen/nicht mehr AV                              Die 1934 als Skihütte gepachtete Roßstein-Alm, 1914
S. Turner-Alpen-Kränzchen München
1934 eröffnet; bis 1976 als Skihütte genutzt           1934
Roßstein-Alm
1934                                                   1271 m, D, am Roßstein bei Lenggries
Miesbacher Hütte                                       aufgelassen/nicht mehr AV
D, am Spitzingsee bei Schliersee                       S. Spitzstein
aktuell, Sektionshütte                                 1934 gepachtet als Skihütte; um 1940 aufgelassen



Bayerische Voralpen   69
                                                           S. Edelweiß München
1937 erbaut; 12.9.1937 eröffnet; 1972 Grund erworben

1937
Untere Krainsberger Alm
Untere Krainsberg-Alm
D, im Tufftal bei Schliersee
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bergfried
Herbst 1937 gepachtet; 1949 aufgegeben

1938
Kotalm-Hütte                                               Aiblinger Hütte
1311 m, D, am Schweinsberg-Osthang bei Bad Feilnbach
1935                                                       aktuell, Kategorie I
Holzpoint-Alm                                              S. Bad Aibling (= S. Aibling)
1120 m, D, am Weg zum Hirschberg bei Scharling             1934–1938 erbaut; 23.10.1938 eingeweiht
aufgelassen/nicht mehr AV
S. München                                                 1938
1935 gepachtet als Skihütte (als Ersatz für Moos-Hütte);   Bodenschneid-Haus
1936 Pachtende                                             1365 m, D, auf der Rettenbachalm (Rettenbeckalm) am
Nordfuß der Bodenschneid bei Neuhaus
1935                                                       aktuell, Kategorie I
Kotalm-Hütte                                               S. Bodenschneid (davor S. Alpen-Club München 1889)
1210 m, D, in den Lenggrieser Bergen                       1908 (1.7.1908) Ankauf der Bodenschneidalm; 1908 Aus-
aufgelassen/nicht mehr AV                                  bau; 1908 eröffnet; 1913 erweitert; 1926 Skiveranda; ab
S. München                                                 1938 S. Alpen-Club München
1920 erbaut; 1935 gepachtet als Skihütte; Pacht beendet
1939
1936                                                       Blankenstein-Hütte
Scharling-Heim                                             Max-Schaarschmidt-Hütte
Unterkunft in Scharling                                    1214 m, D, am Fuße des Blankensteins bei Rottach-Egern
D, beim Gasthaus Zum Hirschberg im Tegernseer Tal          aktuell, Sektionshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  S. Oberland
S. München                                                 1938/1939 erbaut als Jugendhütte; 1939 geplante feier-
1936 Nebengebäude des Gasthauses als Unterkunft aus-       liche Einweihung wegen Kriegsausbruchs abgesagt; Sept.
gebaut (als Ersatz für Holzpoint-Alm); mit 30.3.1959       1953 eingeweiht
aufgelassen
1939
1937 oder früher                                           Sieglalm-Hütte
Unterriß-Hütte                                             Sigl-Hütte
Unterriß-Alm                                               1334 m, D, am Wendelstein-Südwesthang bei Bayrischzell
1080 m, D, in der Valepp bei Schliersee-Neuhaus            aktuell, Sektionshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  S. Oberland
S. Neuland                                                 1936 privat erbaut; 1939 erworben
1937 bereits offen (gepachtet)
1940
1937                                                       Grafenbergalm-Hütte
Längenberg-Hütte                                           D, auf der Grafenbergalm in den Lenggrieser Bergen
Längental-Hütte                                            aufgelassen/nicht mehr AV
1100 m, D, an der Südostseite des Längenbergs im           S. München
Längental bei Lenggries                                    1940 als Skihütte gepachtet durch S. München Skiabtei-
aktuell, Sektionshütte                                     lung (als Ersatz für Larcher-Alm); um 1945 aufgelassen



70    Bayerische Voralpen
1948
Spitzing-Hütte
Spitzingsee-Hütte
1100 m, D, nahe dem Westufer des Spitzingsees bei
Schliersee
aktuell, Sektionshütte
S. Bergbund
um 1935/1939 erbaut; 1948 erworben (Grund gepachtet)

1948
Taubenstein-Haus
1567 m, D, nordöstlich des Taubensteins bei Schliersee-
Spitzingsee                                               Bodenschneid-Haus

aktuell, Kategorie II
S. Bergbund (Bergbund München)                            aufgelassen/nicht mehr AV
1936 erbaut; ab 1948 S. Bergbund                          S. Bergfried
1949 eingerichtet; ab 1.1.1950 offen
1949
Baumoos-Alm                                               1951 oder früher
1250 m, D, am Brünnstein bei Oberaudorf                   Kirchstein-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1050 m, D, im Lengental bei Lenggries
S. Hochland                                               aufgelassen/nicht mehr AV
Herbst 1949 eine der Baumoosalmen durch S. Hochland       S. Bremen (davor S. Nördlingen)
gepachtet                                                 Hütte der S. Nördlingen; 1952 als Ski- u. Ferienheim er-
worben durch S. Bremen; 1974 verkauft
1949
Rieder-Alm                                                1951
D, an der Sudelfeldstraße bei Bayrischzell                Lenggrieser Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Seekar-Hütte
S. München                                                1338 m, D, westlich des Seekarkreuzes bei Lenggries
1949 Almhütte als Skihütte gepachtet; Pacht beendet       aktuell, Kategorie I
S. Lenggries
1949                                                      1949–1951 erbaut; 14.10.1951 eingeweiht; 1993 erweitert
Soin-Hütte
D, an der Nordseite des Wendelsteins bei Bayrischzell     1951
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Mitteralm
S. Bamberg                                                1200 m, D, am Wendelstein bei Brannenburg
ehemalige Wehrmachtshütte; 3.7.1949 Pachtvertrag (Be-     aktuell, Kategorie II
sitzer Skiclub Rosenheim); mit Wirkung 31.3.1955 Pacht    S. Bergbund Rosenheim (davor S. Bergbund München
beendet                                                   Gr. Rosenheim, davor Bergbund Rosenheim)
1950 gepachtet; ab 1951 in DAV eingegliedert (S. Berg-
1950                                                      bund München Gr. Rosenheim); 1960 Hütte erworben
Schönfeld-Hütte
1410 m, D, beim Jägerkamp nahe der ehemaligen Unteren     1952 oder früher
Schönfeldalm-Hütte bei Schliersee-Spitzingsee             Jubiläums-Hütte
aktuell, Sektionshütte                                    1336 m, D, oberhalb des Spitzingsees bei Schliersee-
S. München                                                Spitzingsee
1949/1950 erbaut (als Ersatz für Schönfeld-Alm); 1967     aufgelassen/nicht mehr AV
erweitert                                                 S. Oberland
1948–1951 adaptiert als Ski- u. Ferienheim; Jän. 1952
1950                                                      Ausbau eingeweiht; 31.5.1980 Pachtende
Talherberge im Gasthof Waxenstein
D, in Schliersee-Breitenbach



Bayerische Voralpen   71
                                                             1956
Reindl-Alm
D, am Wendelstein bei Bayrischzell-Osterhofen
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Ebersberg-Grafing
1956 gepachtet; 1961 ausgebaut

1957 oder früher
Große Finstermünz-Almhütte
D, südlich des Braunecks bei Lenggries
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bergland
Jubiläums-Hütte, um 1955
1977 Nutzungsende nach über 20 Jahren Pacht

1952 ca.                                                     1959 oder früher
Längental-Alm                                                Ludwig-Plötz-Haus
1043 m, D, auf der Längentalalm im Längental bei             1125 m, D, am Brauneck unterhalb der Flori-Hütte bei
Lenggries                                                    Lenggries
aktuell, Sektionshütte                                       aktuell, Sektionshütte
S. Bergfried                                                 S. Alpenland
um 1952 adaptiert (als Ersatz für Talherberge Breitenbach)

1952                                                         1959
Bärenfleck-Hütte                                             Weißenburger Hütte
1262 m, D, am Heimgarten bei Ohlstadt                        D, am Spitzingsee bei Schliersee
aktuell, Sektionshütte                                       aktuell, Sektionshütte
S. Murnau (davor S. Murnau und S. Eichstätt)                 S. Weißenburg
1952 erworben durch S. Murnau und S. Eichstätt               1957 Hütte gepachtet; 1958 umgebaut; 28.6.1959 einge-
weiht
1952 oder später
Längental-Hütte                                              1964
Freisinger Hütte im Längental                                Kelheimer Hütte
1049 m, D, im Längental bei Lenggries                        Hütte am Sudelfeld
aktuell, Kategorie I                                         D, am Sudelfeld bei Bayrischzell
S. Freising                                                  aktuell, Sektionshütte
1952 erbaut                                                  S. Kelheim
1961–1964 erbaut; 9.8.1964 feierlich eröffnet
1955
Setzberg-Alm                                                 1975 ca.
D, bei Rottach-Egern                                         Sigriz-Alm
aktuell, Sektionshütte                                       1160 m, D, nordöstlich des Rechelkopfs bei Marienstein
S. Isartal                                                   aktuell, Sektionshütte
1955 neu erbaute Almhütte gepachtet                          S. Waakirchen
um 1930 als Alm erbaut; um 1975 gepachtet
1956
Kranzler-Hütte                                               1976 oder früher
1080 m, D, in der Rosengasse im Sudelfeldgebiet bei          Setzberg-Hütte
Bayrischzell                                                 Freisinger Hütte am Setzberg, Freising-Hütte
aktuell, Sektionshütte                                       1520 m, D, am Setzberg-Westhang bei Tegernsee
S. Alpenkranzl Holzkirchen                                   aktuell, Sektionshütte
1956 erworben                                                S. Freising




72    Bayerische Voralpen
1976                                                           S. München
Wasserburger Hütte                                             1953 eröffnet; 2004 gepachtet durch S. München
Sektionshütte am Oberen Arzmoos
1080 m, D, im Oberen Arzmoos im Sudelfeld bei                  2008 oder früher
Bayrischzell                                                   Kloaschau-Alm
aktuell, Sektionshütte                                         887 m, D, im Kloaschautal bei Bayrischzell
S. Wasserburg                                                  aktuell, Sektionshütte
1975 ca. 200 Jahre alte Almhütte gepachtet (Teile noch als     S. Oberland
Stall genutzt); adaptiert; 20.11.1976 eröffnet u. eingeweiht
2008
1980                                                           Wildfeld-Alm
Oberländerhof Haunleiten                                       Untere Wildfeld-Alm
702 m, D, in Wackersberg-Haunleiten                            1552 m, D, am Südhang der Rotwand bei Schliersee-
aktuell, Sektionshütte                                         Spitzingsee
S. Oberland                                                    aktuell, Sektionshütte
Juni 1980 eingeweiht (als Seniorenstützpunkt)                  S. München
2008 gepachtet
1981
Schneelahner Hütte                                             2010
960 m, D, nördlich des Brünnsteins bei Brannenburg             DAV-Haus Spitzingsee
aktuell, Sektionshütte                                         1124 m, D, nahe dem Spitzingsee-Ufer bei Schliersee
S. Ebersberg-Grafing                                           aktuell, Sektionshütte
1914 erbaut; 1.1.1981 als Jugendhütte eröffnet (gepachtet)     S. München
2010 gepachtet
1998 oder früher
Bayerische Wild-Alm                                            2015 oder früher
Wildalm                                                        Ringseer Hütte
1450 m, D, bei Wildbad Kreuth                                  779 m, D, bei Jachenau
aktuell, Sektionshütte                                         aktuell, Sektionshütte
S. Oberland                                                    S. Ringsee
Jän. 1994 gepachtet; Juli 1998 eingeweiht

2003                                                           08 Kaiser-Gebirge
Hochkopf-Hütte
1300 m, D, am Altlacher Hochkopf bei Jauchenau-Altlach         »Jäh und unvermittelt erhebt sich die schroffe Doppel-
aktuell, Sektionshütte                                         Kette aus den ringsum sie umgebenden Thalsenkungen zu
S. Vierseenland                                                gewaltiger Höhe, mit Gipfeln, die an Wildheit und kühner
2001 gepachtet; 2002/2003 saniert u. umgebaut;                 Formenschönheit keinem der ganzen Nördlichen Kalkal-
14.9.2003 feierlich eingeweiht                                 pen nachstehen. Alle Reize derselben sind hier auf kleinem
Raum zusammengedrängt, und der Hochtourist findet hier
2004                                                           Gelegenheit, seine Kräfte zu erproben.
DAV-Haus Hammer                                                   Das Kaisergebirge ist die Domäne der S. Kufstein, wel-
750 m, D, im Leitzachtal in Fischbachau-Hammer                 che in musterhafte Weise hier arbeitet. Neben vielen Weg-
aktuell, Sektionshütte                                         herstellungen und umfassenden Wegbezeichnungen hat die
S. München                                                     Sektion vor Allem in der Hinterbärenbadhütte ein alpines
1953 eröffnet; 2004 gepachtet durch S. München                 Heim geschaffen, welches nicht nur eine Station für die
Hochtouren, sondern auch ein beliebter Zielpunkt für Aus-
2004                                                           flügler ist […] Auch der Hauptgipfel, die Ellmauer-Halts-
Hütte Hammer                                                   pitze, erhielt durch Alpenvereins-Mitglieder (die sogenann-
Hammer-Hütte                                                   ten »Haltspitzler«) eine kleine Unterstandshütte.«
750 m, D, neben dem Haus Hammer in Fischbachau-                     Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 256f.
Hammer
aktuell, Sektionshütte



Kaiser-Gebirge   73
                                                            1900
Anton-Karg-Haus
Neue Hinterbärenbad-Hütte, Hinterbärenbad, Karg-Haus
829 m, A, in Hinterbärenbad im Kaisertal bei Kufstein
aktuell, Kategorie I
S. Kufstein
1899/1900 am Grundstück der abgebrannten alten Un-
terkunftshütte samt Nebengebäuden erbaut (Wirtschafts-
gebäude, Schlafhaus, Badhaus, Führerhaus, Stallungen,
Holzlege); 1.7.1900 eingeweiht als Anton-Karg-Haus; seit
2011 unter Denkmalschutz

Vorderkaiserfelden-Hütte, um 1910                           1901
Stripsenjoch-Skihütte
1880                                                        Stripsen-Alm
Hinterkaiserfelden-Almhütte                                 A, auf der Stripsen(joch)alm bei Kufstein
Hinterkaiserfelden-Alm                                      aufgelassen/nicht mehr AV
1485 m, A, westlich der Steingrubenschneid bei Ebbs         S. Kufstein
aktuell, Sektionshütte                                      1900/1901 verfallene Almhütte der Stadt Kufstein der
S. Oberland (davor S. Kufstein)                             S. Kufstein überlassen u. wiedererrichtet (im Obergeschoß
1880 Almhütte als Unterkunftshütte eingerichtet durch       3 Fremdenzimmerchen eingerichtet); zeitweise mit AV-
S. Kufstein; 1927 Alm erworben durch S. Oberland (be-       Schloss versehen; nach 1918 obere Räume vorübergehend
reits davor Nutzung); derzeit nicht genutzt                 durch Skiklub Kufstein gepachtet, dann wieder durch
S. Kufstein genutzt; 1926 im Untergeschoß auf Wunsch
1883                                                        des Hauptausschusses allgemein mit AV-Schlüssel zugäng-
Hinterbärenbad-Hütte                                        lichen Unterkunftsraum für Winterbergsteiger eingerich-
Unterkunftshütte Hinterbärenbad, Bärenbad-Hütte,            tet)
Bärenbad-Alphütte
831 m, A, in Hinterbärenbad im Kaisertal bei Kufstein       1901
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Vorderkaiserfelden-Hütte
S. Kufstein                                                 Unterkunftshaus auf der Vorderkaiserfeldenalpe
1882 Almhütte der Stadt Kufstein der S. Kufstein überlas-   1384 m, A, auf der Vorderkaiserfeldenalm südlich der
sen (Dekret 12.6.1882); 1882/1883 adaptiert; 1883 einge-    Naunspitze bei Ebbs
weiht (25. oder 29.7.1883); 1884 verbessert; 1886 nebst     aktuell, Kategorie I
einer 2. Almhütte in den Besitz der S. Kufstein gekommen    S. Oberland
u. erweitert (Veranda); 1887 3. Almhütte als Schlafhaus     Dez. 1900 erworben; 1901 adaptiert; 23.6.1901 eröffnet
adaptiert; erweitert; 1898 Badhaus errichtet; 1899 alle     (davor mindestens seit 1889 durch private Gesellschaft
Gebäude bis auf Grundmauern abgebrannt (dann Anton-         geführt); 1913 erweitert; 1972/1973 renoviert
Karg-Haus als Ersatz errichtet)
1902
1899                                                        Stripsenjoch-Haus
Gaudeamus-Hütte                                             Stripsenjoch-Hütte
Alte Gaudeamus-Hütte                                        1577 m, A, am Stripsenjoch bei Kufstein
A, nahe (300 m westlich, ca. 20 m oberhalb) der neuen       aktuell, Kategorie I
Gaudeamus-Hütte bei Ellmau                                  S. Kufstein
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1902 erbaut; 20.7.1902 feierlich eröffnet; 1903, 1905 er-
Akad. S. Berlin                                             weitert
1899 erbaut; 15.8.1899 eingeweiht; 10.2.1924 zerstört
(Lawine); 1924 auf den erhalten gebliebenen Fundamen-       1907
ten provisorischer Holzbau mit 21 Schlafstellen errichtet   Hechleit-Alm
A, auf der Hechleitalm im Kaisertal bei Kufstein
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Kufstein




74    Kaiser-Gebirge
1907 erworben durch S. Kufstein (Kaufvertrag 17.5.1907);
1917 an Stadt Kufstein veräußert; 1920 gepachtet durch
S. Kufstein

1912
Babenstuber-Hütte, alte
Haltspitz-Hütte, Unterstandshütte auf der Ellmauer
Haltspitze
2344 m, A, auf der Ellmauer Halt etwas oberhalb der
neuen Babenstuber Hütte bei Ellmau
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Turner-Alpen-Kränzchen München (davor Haltspitzler)
1891 erbaut durch die »Haltspitzler« (= zwanglose
Gesellschaft, überwiegend aus Mitgliedern des Turner-        Fritz-Pflaum-Hütte gegen Hintere Goinger Halt
Alpenkränzchen München u. der S. München bestehend,
Vorsitz Karl Babenstuber); 26.7.1891 feierlich eingeweiht;
1896 dem TAK als Schenkung übereignet (TAK erst ab           1914
1912 DuOeAV-Sektion); 1902 neu errichtet an selber           Stripsenkopf-Windschutzhütte
Stelle; 16.8.1902 feierlich eröffnet; bis 1983               Pavillon am Stripsenkopf
1807 m, A, am Stripsenkopf bei Kufstein
1912                                                         aktuell, offener Unterstand
Fritz-Pflaum-Hütte                                           S. Kufstein (davor S. Kufstein u. S. Neuötting)
Griesenerkar-Hütte                                           1914 erbaut auf Initiative der Vorstände der S. Kufstein u.
1865 m, A, im Griesenerkar östlich des Wilden Kaisers bei    der S. Neuötting; 25.7.1914 fertiggestellt; in den 1970er-
Kirchdorf                                                    Jahren verfallen; 2002 wiedererrichtet als offener Pavillon
aktuell, Kategorie I                                         durch S. Kufstein (nach den Originalplänen)
S. Bayerland
1911/1912 erbaut; 25.8.1912 feierlich eingeweiht (nach       1925 oder früher
Alpinisten u. Bayerländer Dr. Fritz Pflaum benannt, der      Hinterbärenbad-Alm
mit letztwilliger Verfügung der S. Bayerland einen nam-      A, oberhalb des Anton-Karg-Hauses im Kaisertal bei
haften Betrag für die Hütte vermachte); zwischenzeitlich     Kufstein
in Griesenerkar-Hütte umbenannt (da arische Abstam-          aufgelassen/nicht mehr AV
mung Pflaums nicht nachgewiesen werden konnte)               S. Kufstein
alte Almhütte renoviert u. adaptiert
1912
Grutten-Hütte                                                1927
1620 m, A, am Gruttenplateau bei Ellmau                      Gaudeamus-Hütte, neue
aktuell, Kategorie I                                         1267 m, A, südlich des Ellmauer Tors bei Ellmau
S. Turner-Alpen-Kränzchen München                            aktuell, Kategorie I
1899/1900; 15.7.1900 eröffnet (TAK erst ab 1912              S. Main-Spessart (davor S. Berlin, davor Akad. S. Berlin)
DuOeAV-Sektion); 1902 alter Stall zum Schlafhaus             1926/1927 erbaut; 14.8.1927 feierlich eingeweiht; seit
(Emil-Kempfle-Haus) umgebaut u. neuer Stall erbaut;          1998 Eigentum S. Main-Spessart
1922 Josef-Dorn-Haus erbaut, 1961–1963 Hauptgebäude
erweitert; 1981 Dorn-Haus instand gesetzt (nach Lawi-        1929
nenschaden)                                                  Winkel-Alm
1193 m, A, an der Nordseite des Wilden Kaisers bei
1913                                                         Walchsee-Durchholzen
Pyramidenspitz-Hütte                                         aktuell, Sektionshütte
1999 m, A, auf der Pyramidenspitze bei Walchsee-             S. Oberland
Durchholzen                                                  1929 erworben
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Oberland
1913 eröffnet



Kaiser-Gebirge   75
Alte Ackerl-Hütte                                         Bau der Jugendherberge Kufstein, 1932


1931                                                      1959
Ackerl-Hütte                                              Ackerl-Hütte
Alte Ackerl-Hütte                                         Neue Ackerl-Hütte
1695 m, A, im Hochgrubkar südlich der Ackerlspitze bei    1465 m, A, im Hochgrubkar südlich der Ackerlspitze bei
Going                                                     Going
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aktuell, Kategorie I
S. Kitzbühel                                              S. Kitzbühel
1931 erworben aus Privatbesitz; 9.8.1931 eröffnet         1958/1959 erbaut; 18.10.1959 eröffnet

1932                                                      1981
Joven-Alm                                                 Beimpold-Hütte
Joven-Alpe                                                A, am Stripsenjoch bei Kufstein
A, im Zahmen Kaiser bei Walchsee-Durchholzen              aktuell, Kategorie I
aktuell, Sektionshütte                                    S. Kufstein
S. Oberland                                               ab 1981 Nutzung der bestehenden Hütte (in der bisher
1932 erworben; derzeit nicht genutzt                      nur ein Aggregat stand) als Jugendraum bzw. Winterraum
des Stripsenjoch-Hauses
1932
Jugendherberge Kufstein                                   1983
Jugendherberge Eichelwang                                 Babenstuber-Hütte, neue
484 m, A, in Eichelwang am Eingang ins Kaisertal bei      2300 m, A, an der »Maximilianstraße« (Ellmauer Halt) bei
Kufstein                                                  Ellmau
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aktuell, Kategorie I
S. Kufstein                                               S. Turner-Alpen-Kränzchen München
10.7.1932 eröffnet; 1995/1996 verkauft; abgerissen        1983 erbaut

1939                                                      1986
Kaisertal-Hütte                                           Wegscheid-Alm
Hans-Berger-Haus                                          Wegscheidalm
930 m, A, bei Hinterbärenbad im Kaisertal bei Kufstein    989 m, A, bei Scheffau
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938 DJH, 1939–   S. Oberland
1945 S. Kufstein)                                         1986 gepachtet; bis 2006 gepachtet; Jän. 2012 zerstört
1932 erbaut durch TV Naturfreunde; erweitert 1933;        (Lawine)
1934 übernommen durch Bergfreunde; 1938 übernom-
men durch Reichsverband für Deutsche Jugendherberge;
1939 erworben durch DAV, betreut durch S. Kufstein; um
1943 gesperrt



76     Kaiser-Gebirge
09 Loferer und Leoganger Steinberge

»Ein Gürtel dunkler Waldberge umgiebt das weisse Fels-
gerüste der Gipfelmassive, von welchen breite Griesströme
herabfliessen. Die Gruppe wurde bis in die jüngste Zeit et-
was vernachlässigt, sehr mit Unrecht, denn die bietet viel
des Lohnenden, und das Birnhorn z. B. ist eine der präch-
tigsten Aussichtswarten. Im Allgemeinen bieten die Gipfel
nicht übermässige Schwierigkeiten, obwohl einzelne Tou-
ren immerhin hohe Anforderungen stellen.«
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 261.

1878
Schmidt-Zabierow-Hütte, um 1980
Steinbergalm-Hütte
1277 m, A, am Hinterhorn bei Lofer
aufgelassen/nicht mehr AV                                     aktuell, Sektionshütte
S. Passau (zuvor S. Prag)                                     S. Mühldorf
1878 eine zum Scheffergut gehörige Almhütte durch             2004 erworben
S. Prag auf 10 Jahre gepachtet und eingerichtet;
1888 Pacht u. Inventar übernommen durch S. Pas-
sau; 15.5.1889 neuer Pachtvertrag (unentgeltlich bis          10 Berchtesgadener Alpen
31.10.1898); 1896 oder später aufgelassen
»Nichts könnte besser diese Gruppe kennzeichnen, als die
1892                                                          Thatsache, dass die ein Lieblings-Studiengebiet der alpinen
Passauer Hütte                                                Landschaftsmaler ist, und förmliche Kolonieen von Künst-
2033 m, A, am Ziedlkopf westlich der Mittagsscharte bei       lern […] im Berchtesgadner-Land sich niederlassen. […]
Leogang                                                       Jede Berggestalt hat ihre eigenthümliche Form; unendlich
aktuell, Kategorie I                                          mannigfaltig sind die Farben, tiefdunkle Seen und hell-
S. Passau                                                     schäumende Wildbäche, der ernste Tann und lichtfrohe
1891/1892 erbaut; 23.7.1892 feierlich eröffnet; 1946 abge-    Ahornhaine, üppige Alpenmatten und von Gegensätzen, die
brannt; 1954–1956 wiedererrichtet; 1978 renoviert             sich harmonisch zu einem wunderbar schönen Bilde auflö-
sen. […] Eine stattliche Reihe von Sektionen widmet dieser
1899                                                          Gruppe ihre Thätigkeit, vor Allem die S. Salzburg, welche
von-Schmidt-Zabierow-Hütte                                    als die Muttersektion der anderen zu betrachten ist […]«
Schmidt-Zabierow-Hütte, Schmidt-Hütte                               Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 263.
1966 m, A, am Gamsköpfl (Wehrgrubenköpfl) bei Lofer
aktuell, Kategorie I                                          1879
S. Passau                                                     Funtensee-Hütte, erste/alte
1899 erbaut; 9.9.1899 eröffnet; 1911 erweitert                Forstdiensthütte nahe dem Funtensee
1620 m, D, nordwestlich des Funtensees ca. 200 m
1931                                                          nördlich des Kärlinger-Hauses bei St. Bartholomä
Höhlengaststätte Lamprechtsofen                               aufgelassen/nicht mehr AV
Lamprechtsofenhöhlen-Touristenhaus, Gasthaus                  S. Berchtesgaden
Lamprechtshöhle                                               1830 Holzhütte errichtet durch das königliche Forstamt;
656 m, A, am Eingang zum Lamprechtsofen in St. Martin         Holzeinschlag wird schon bald eingestellt u. die Hütte
bei Lofer                                                     in der Folge nur zeitweise von Jägern genutzt u. daher
aktuell, Kategorie III                                        auch als »Jagdhaus« bezeichnet; 1877 zunächst erfolglo-
S. Passau                                                     ses Bemühen der S. Berchtesgaden um Stützpunkt am
1931 eingeweiht                                               Funtensee; ab 14.8.1879 als Unterkunftshütte betrieben
durch S. Berchtesgaden; 20.2.1880 notarieller Kaufvertrag
2004                                                          abgeschlossen; 1889 Erlaubnis erteilt, die Hütte Richtung
Sektionshaus in Lofer                                         Süden zu versetzen; im Sommer 1890 abgetragen (siehe
A, am Eingang ins Loferer Hochtal in Lofer                    zweite Funtensee-Hütte)



Berchtesgadener Alpen   77
Riemann-Haus mit Breithorn                                   Watzmann-Haus mit Untersberg


1883                                                         S. Berchtesgaden
Bezold-Hütte                                                 1885 errichtet (u.a. mit einer Spende des Stadtrats von
1392 m, D, am Gipfel des Toten Manns bei Berchtesgaden       Chemnitz Ing. Paul Bartsch, nach dem die Hütte benannt
aufgelassen/nicht mehr AV                                    wurde); 1913 komplett neu errichtet; bis Anfang der
S. Berchtesgaden                                             1930er-Jahre existent
1883 erbaut (nach Ministerialrath von Bezold benannt,
der ein Panorama des »Todten Manns« herausgab); 1884         1885
wetterfest ausgebaut; 1890 repariert; 1912 vollständig neu   Riemann-Haus
erbaut; 1947 abgetreten an den Verkehrsverein Ramsau         2177 m, A, an der Ramseider Scharte beim Breithorn bei
(der wiederum eine neue Bezold-Hütte errichtet)              Saalfelden
aktuell, Kategorie I
1883                                                         S. Ingolstadt (zuvor S. Saalfelden, davor S. Pinzgau)
Proviant-Hütte bei St. Bartholomä                            Herbst 1883–1885 erbaut (Idee zum Hüttenbau hatte
D, zwischen St. Bartholomä u. Schrainbach am Ufer des        Rudolf Riemann, verstorbener Ehrenvorstand der S. Pinz-
Königssees                                                   gau); 29.8.1885 feierlich eröffnet; bis 1887 verwaltet
aufgelassen/nicht mehr AV                                    durch S. Pinzgau, dann bis Ende 1900 von S. Saalfelden
S. Berchtesgaden                                             verwaltet; 1.1.1901 Eigentum vom Gesamtverein der
ab 1883 in Verwendung zur Versorgung der Funtensee-          S. Ingolstadt übergeben; 1901/1902 erweitert; 22.7.1902
Hütte (u. des später errichteten Kärlinger-Hauses); 1922     eröffnet; 1909 u. 1932 erweitert; 1980 Erweiterungsbau
erneuert                                                     feierlich eingeweiht; 1990 Dachgauben eingebaut; 2001
Umbau
1883
Zeppezauer-Haus                                              1888
Untersberg-Haus                                              Watzmann-Haus
1664 m, A, am Geiereck-Nordhang bei Grödig-                  1930 m, D, am Falzköpfl nördlich des Watzmanns bei
Fürstenbrunn                                                 Ramsau
aktuell, Kategorie I                                         aktuell, Kategorie I
S. Salzburg                                                  S. München
1882/1883 erbaut; 29./31.7.1883 eröffnet (1 Zimmer           1887/1888 erbaut; 22.7.1888 dem Verkehr übergeben;
dient dem Grundbesitzer als Jagdstube); 1899 erweitert       22.7.1888 provisorisch, 5.8.1888 feierlich eröffnet; 1889
(1. Stock aufgebaut); 1913 abgebrannt; 1913/1914 neu         Maultier-Stall errichtet; 1894, 1904 u. um 1910 erweitert
errichtet als Zeppezauer-Haus; 1930/1931 Dachboden-
ausbau                                                       1889
Ecker-Alm
1885                                                         1421 m, D, bei Berchtesgaden
Pauls-Hütte                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
1191 m, D, an der Kneifelspitze bei Berchtesgaden            S. Berchtesgaden
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1889 eingerichtet



78    Berchtesgadener Alpen
Zweite Funtensee-Hütte, um 1900                               Purtscheller-Haus, um 1905



1890                                                          den situiert); 22.7.1900 feierlich eröffnet (nach Ludwig
Funtensee-Hütte, zweite                                       Purtscheller benannt); 1902, 1910 erweitert; 24.7.1910
altes Funtensee-Haus, nun Teil des Baukomplexes               feierlich eröffnet; 1945 Grenzsperre (Kreidestrich mar-
Kärlinger-Haus                                                kierte Grenzverlauf innerhalb der Hütte); 1947 S. Sonne-
1638 m, D, auf der »alten Ehstatt« im Steinernen Meer bei     berg aufgelöst (DDR), den bayerischen Teil übernimmt
St. Bartholomä                                                S. Berchtesgaden, den österreichischen verwaltet die
aktuell, Kategorie I                                          S. Hallein; 1948, 1951, 1958 renoviert u. erweitert;
S. Berchtesgaden                                              10.10.1959 wieder übernommen durch S. Sonneberg
im Sommer 1890 erste Funtensee-Hütte abgetragen u. am
neuen Standort wieder errichtet u. erweitert; 1904/1905       1901
Schlafhaus aus Stein daneben errichtet (= Kärlinger-Haus),    Alte Traunsteiner Hütte
Funtensee-Hütte dient daher nur noch für Wirtschafts-         Traunsteiner Hütte
zwecke u. als Führerunterkunft; 1922 kommt geplante           1580 m, A, auf der Reiter Alm am Nordostrand des
Vergrößerung der Hütte aus Holzmangel nicht zustande;         Reitertretts bei Reith
1938 Verbindungsbau zum Kärlinger-Haus errichtet, mit         aktuell, Kategorie I
dem es fortan eine bauliche Einheit bildet; 1997 bisheriger   S. Traunstein
Lagerschuppen (Anbau an Hütte) zum Gregory-Stüberl            1899/1900 erbaut; 8.9.1901 eröffnet; 1905 Keller u.
ausgebaut                                                     Holzhütte errichtet; 1913/1914 erweitert; Sept. 1914 Er-
weiterungsbau eröffnet; 1920 Kellerbau; 1929 Mulistall
1896                                                          errichtet
Watzmann-Hocheck-Unterstandshütte
Hocheck-Hütte                                                 1901
2651 m, D, am Gipfel des Watzmann-Hochecks bei                Proviant-Hütte unterm Gernrauhkopf
Ramsau                                                        D, unter dem Gernrauhkopf
aktuell, offener Unterstand                                   aufgelassen/nicht mehr AV
S. München                                                    S. Berchtesgaden
1896 eingerichtet; zuletzt 2006 erneuert                      ab 1901 in Verwendung

1900                                                          1901
Purtscheller-Haus                                             Stöhr-Haus
Sonneberger Hütte                                             1894 m, D, am Goldbrünnl westlich des Berchtesgadener
1692 m, A/D, am Eckerfirst des Hohen Gölls auf der            Hochthrons bei Schellenberg
bayrisch-österreichischen Grenze bei Berchtesgaden            aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                          S. Berchtesgaden
S. Sonneberg (davor verwaltend S. Berchtesgaden u.            1898–1901 erbaut; 23.06.1901 feierlich eröffnet u. einge-
S. Hallein, davor S. Sonneberg)                               weiht (nach dem großzügigen Spender und Sommergast
1899/1900 erbaut durch S. Sonneberg (vermeintlich auf         Kommerzienrat Paul Rudolph Eduard Stöhr aus Leipzig
österreichischem, jedoch teilweise auf bayerischem Bo-        benannt); 1910–1912 erweitert; 1922 Nebengebäude mit



Berchtesgadener Alpen   79
                                                            1918
Grünbacher-Almhütte
A, auf der Oberen Jochalm bei Golling
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Salzburg
ab 1918 vorübergehend (bis zum Bau des Carl-v.-Stahl-
Hauses) von der Krupp’schen Gutsverwaltung der S. Salz-
burg zur Verfügung gestellt (als Ersatz für abgebrannte
Torrenerjoch-Hütte)

1922
Blaueis-Hütte, alte
1750 m, D, im Blaueiskar am Hochalter oberhalb der
Stöhr-Haus
neuen Blaueis-Hütte bei Ramsau
aufgelassen/nicht mehr AV
Holzlege u. Heulager errichtet; 1984/1985 erweitert (u.a.   S. Hochland
Anbau an der Nordwestecke)                                  1922 erbaut durch S. Hochland; 8.10.1922 feierlich ein-
geweiht; 1937 erweitert; 28.9.1937 eröffnet; 1951–1953
1905                                                        umgebaut; Dez. 1955 zerstört durch Staublawine (am
Kärlinger-Haus                                              29.12.1955 von Hermann Buhl entdeckt); im Frühjahr
Kaerlinger-Haus, Funtensee-Haus                             1956 errichtet Hüttenwirt Raphael Hang ein »Nomaden-
1638 m, D, auf der »alten Ehstatt« im Steinernen Meer bei   zelt«, worin er auch »haust«, und bewirtet die Bergsteiger
St. Bartholomä                                              mit Getränken, Suppe u. Würsteln; im Laufe des Jahres
aktuell, Kategorie I                                        1956 Nothütte errichtet (siehe Ersatzhütte für alte Blaueis-
S. Berchtesgaden                                            Hütte)
1904/1905 aus Stein neben der alten (zweiten) Funtensee-
Hütte von 1890 errichtet; 27.8.1905 feierlich eröffnet      1923
u. eingeweiht; 1910 Umbenennung in Kaerlinger-Haus          Carl-von-Stahl-Haus
(nach dem Vorstand 1900–1915 Kajetan Kaerlinger); 1938      C.-v.-Stahl-Haus, Karl-von-Stahl-Haus, Stahl-Haus
Verbindungsbau zur Funtensee-Hütte errichtet (die beiden    1733 m, A, am Torrener Joch bei Golling
Gebäude bilden fortan eine bauliche Einheit); 1979–1984     aktuell, Kategorie I
erweitert                                                   S. Salzburg
1921–1923 erbaut (als Ersatz für abgebrannte Torrener-
1909                                                        joch-Hütte); 23.7.1923 eröffnet u. feierlich eingeweiht;
Erich-Hütte                                                 1935 erweitert (Skistall); 1957 Telefonhütterl auf deut-
Dienten-Hütte, Dientener Hütte, Unterkunftshaus am          schem Boden errichtet; 1973/1974 erweitert
Dientensteig
1540 m, A, auf der Schönbergalm südlich des Hochkönigs      1924 oder früher
bei Dienten                                                 Schapbach-Holzstube
aktuell, Kategorie I                                        Schappach-Holzstube
S. Lend-Dienten                                             988 m, D, am Watzmannkar bei Bischofswiesen-Ilsank
1908/1909 erbaut; 1.7.1909 eröffnet; 1932/1933 erweitert    aufgelassen/nicht mehr AV
S. Reichenhall
1913                                                        Skihütte; um 2010 abgerissen
Torrenerjoch-Hütte
1428 m, A, am Torrener Joch bei Golling                     1926
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Jugendherberge Golling
S. Salzburg                                                 A, im Schloss Golling in Golling
1912 eine der oberen Jochalmen erworben durch Dr.           aufgelassen/nicht mehr AV
Richard Eisendle (zweiter Vorsitzender der S. Salzburg)     S. Golling
u. bald der S. Salzburg überlassen; 6.6.1918 abgebrannt     1926 eröffnet
(Blitzschlag)




80    Berchtesgadener Alpen
Erich-Hütte, erbaut 1908/1909


1926                                                       1927
Peter-Wiechenthaler-Hütte                                  Ligeret-Alm
Wiechenthaler-Hütte, Kienalkopf-Hütte, Saalfeldner Hütte   Jugend-Bergheim Liegeret-Alm, Ligeret-Hütte
1752 m, A, am Kienalkopf unterhalb des Perasailhorns bei   D, auf der Ligeretalm bei Scharitzkehl bei Berchtesgaden
Saalfelden                                                 aktuell, Sektionshütte
aktuell, Kategorie I                                       S. Berchtesgaden
S. Saalfelden                                              1922 Doppelkaser (Almhütte) gepachtet (am 16.9.1922
1924–1926 erbaut; 15.8.1926 eröffnet; 1930 Ausbau (Kel-    »Besitz ergriffen«); 1922–1927 adaptiert u. umgebaut;
ler)                                                       11.9.1927 eingeweiht; 1937–1938 an Dr. Leopold Mül-
ler privat verpachtet; 1939 wieder in Besitz genommen
1927 oder früher                                           durch die AV-Jugend (30 m hinter der Hütte verläuft ein
AV-Talherberge Hirschbichl                                 streng bewachter Zaun, der das Führer-Sperrgebiet auf
1150 m, A, am Hirschbichl bei Weißbach                     dem Obersalzberg abriegelt); ab 1.6.1942 bewohnt durch
aufgelassen/nicht mehr AV                                  den »Sekretär des Führers« Martin Bormann samt Familie
S. Ingolstadt                                              (Hütte liegt nun wieder innerhalb des Sperrgebiets); ab
um 1927–1930 genutzt durch S. Ingolstadt (wohl wie die     1946 wieder in Sektionsnutzung u. wieder hergestellt; jetzt
zeitgleiche Unterkunft des ÖTK Dresden im alten Zoll-      als Jugend- u. Familienhütte genutzt
haus)
1928
1927 oder früher                                           Eckbert-Hütte
Schlegel-Alm                                               1144 m, A, in der Seichen im Blühnbachtal bei Werfen-
D, auf der Unteren Schlegelalm bei Bad Reichenhall         Tenneck
aufgelassen/nicht mehr AV                                  aktuell, Kategorie I
S. Reichenhall                                             S. Salzburg
gepachtet als Skihütte                                     1927/1928 erbaut durch Gustav Krupp v. Bohlen u.
Halbach u. dessen Frau Berta; 1928 gepachtet durch
S. Salzburg; ab 15.5.1928 geöffnet; Pfingsten 1929 offi-



Berchtesgadener Alpen     81
                                                            1931
Bertgen-Hütte
1843 m, A, im Schneekar am Hochseiler bei Maria Alm-
Hinterthal
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1895 Vorgängerhütte erbaut durch ÖTK Alm; 25.8.1895
eröffnet; Frühjahr 1903 durch Lawine völlig zerstört; 1903
100 m unterhalb neue Hütte errichtet; 15.8.1903 eröffnet;
16.8.1921 Abtretung der Hütte an ÖTK Wien

1931
Ingolstädter Haus mit Schindelköpfen, um 1975               Matras-Haus
Franz-Eduard-Matras-Haus, Hochkönig-Haus,
Unterstandshäuschen am Hochkönig
ziell eröffnet; später verwaltet durch die OG Thalgau der   2941 m, A, am Hochkönig-Gipfel bei Mühlbach
S. Salzburg                                                 aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1928                                                        1865/1866 Unterstandshäuschen erbaut durch Gewerk-
Ostpreußen-Hütte                                            schaft Mitterberg (mit Unterstützung des Salzburger ÖAV-
1630 m, A, auf der Rettenbachalm nordöstlich des            Mitglieds Dr. Khuen); 1879 Beschluss der S. Pongau zur
Hochkönigs (Salzburger Kalkalpen) bei Werfen                Erweiterung; Bauholz 1880 hinaufgeschafft, aber Baube-
aktuell, Kategorie I                                        willigung nicht erteilt; 1893/1894 neues Ansuchen durch
S. Königsberg                                               S. Salzburg, aber abgelehnt; 1894 Baubewilligung für
25.7.1928 eingeweiht                                        ÖTK; 1896/1898 erbaut durch ÖTK; 15.8.1898 eröffnet;
1931/1932 erweitert (15.8.1932 eingeweiht); 1982 abge-
1929                                                        brannt; 1985 Neubau eröffnet
Ingolstädter Haus
2119 m, A, an der Diesbachscharte bei Saalfelden-           1933
Lichtenberg                                                 Ruperti-Haus
aktuell, Kategorie I                                        1265 m, A, am Südfuß des Hochkönigs bei Mühlbach
S. Ingolstadt                                               aufgelassen/nicht mehr AV
1928/1929 erbaut; 15.8.1929 eröffnet; 1931/1932 erwei-      S. Reichenberg (in Zwischenkriegszeit als »DAV
tert; 1986, 2002 umgebaut                                   Reichenberg« bezeichnet, heute ÖAV-Sektion)
1933 gepachtet; 1933–1935 adaptiert als Skiheim;
1931 oder früher                                            23.2.1935 eröffnet; 1942 Pachtende
Kallbrunner-Alm
1570 m, A, auf der Kallbrunnalm bei Weißbach                1934 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Zehner-Kaser
ÖTK (ab 1931 S. ÖTK)                                        Skihütte Zehner-Kaser, Untersberg-Skihütte
vor 1937 Skihütte aufgelassen                               D, am Zehnerkaser am Untersberg bei Hallthurn
aufgelassen/nicht mehr AV
1931                                                        S. Reichenhall
Bergheim Hirschbichl
Hirschbichl-Herberge, Unterkunftshaus Hirschbühel           1934
1153 m, A, im Zollhaus Mooswacht am Hirschbichl bei         Wimbachgries-Hütte
Weißbach                                                    Wimbachgries-Alm, Gries-Alm
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1327 m, D, im oberen Wimbachtal bei Ramsau
S. Burghausen (früher ÖTK Dresden bzw. S. ÖTK               aufgelassen/nicht mehr AV
Gr. Dresden)                                                TV Naturfreunde (1934–1945 S. Hochland)
1847 als Zollhaus errichtet; Juni 1924 eröffnet durch ÖTK   1922/1923 erbaut durch TV Naturfreunde auf Pacht-
Dresden; 1938/1939 aufgelassen; 1969 adaptiert durch        grund; 1924 Anbau; 1933 Verbot der Naturfreunde in
S. Burghausen                                               Deutschland; zu Gunsten des bayerischen Staates eingezo-



82    Berchtesgadener Alpen
gen; 1934 verpachtet vom Forstamt an S. Hochland; 1945       den (zuvor durch Wehrmacht als Mulistall genutzt); 1947
Rückgabe an Naturfreunde                                     offizielle Nutzungsgenehmigung; 1958 renoviert; 1987
renoviert; 1994 erhält Familie Wegscheider den Kaser zu-
1935                                                         rück, Hütte wird gepachtet; erneuert
Alpeltal-Hütte
1100 m, D, im Alpeltal am Westfuß des Hohen Gölls bei        1945
Berchtesgaden                                                Schwaiger-Kaser
aufgelassen/nicht mehr AV                                    D, auf der Königsbachalm bei Schönau a. Königssee
TV Naturfreunde (1934 beschlagnahmt, 1935–1945/1946          aktuell, Sektionshütte
S. Berchtesgaden)                                            S. Berchtesgaden
1919 Blockhaus erbaut durch TV Naturfreunde (OG              1789 errichtet als Almhütte; um 1935 an bayerischen Staat
Salzburg u. OG Berchtesgaden); 1933 Verbot der Natur-        verkauft; 15.7.1945 Pachtvertrag für S. Berchtesgaden; der
freunde in Deutschland; 12.3.1934 beschlagnahmt (meh-        Jungmannschaft der Sektion (als Ersatz für den Liegeret-
rere AV-Sektionen bewerben sich um Übernahme); 1935          kaser) überlassen u. durch diese adaptiert; am 1.10.1979
vom Bayerischen Staat der S. Berchtesgaden »überlassen«;     kündigt Forstamt den Pachtvertrag; 9.7.1986 neuer Pacht-
1.5.1946 Rückgabe der Hütte                                  vertrag (genutzt für Senioren der S. Berchtesgaden)

1935                                                         1949
Tal- u. Jugendherberge Golling                               Watzmann-Ostwand-Hütte
A, im Gasthaus Hauslwirt in Golling                          Ostwand-Hütte, Ostwand-Lager
aufgelassen/nicht mehr AV                                    623 m, D, am Fuß der Watzmann-Ostwand bei St.
S. Golling                                                   Bartholomä
1935 eingerichtet; 1938 will S. Golling die Herberge abge-   aktuell, Kategorie I
ben (nun überflüssig u. durch fremde Organisationen wie      S. Berchtesgaden
BDM, SS etc. genutzt)                                        1949 in einer ehemaligen Forstdiensthütte eingerichtet;
1967 Ausbau des Proviantlagers im Erdgeschoß zu einem
1937 oder früher                                             zusätzlichen Schlafraum
Watzmann-Lagerhütte
D, am Mitterkaser bei Ramsau                                 1950
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Watzmann-Südspitze-Biwak
S. München                                                   2700 m, D, auf der Watzmann-Südspitze bei St.
seit 2014 im Eigentum des Nationalparks Berchtesgaden        Bartholomä
aufgelassen/nicht mehr AV
1938                                                         S. Bayerland
Neue Traunsteiner Hütte                                      1949 unter Verwendung von alten Flugzeugteilen hergestellt
Karl-Merkenschlager-Haus                                     (Planung u. Ausführung Ludwig Gramminger/Ofenfirma
1560 m, D, auf der Reiter Alm nahe der österreichischen      Koch); Ende Okt. 1949 alle Bauteile samt Einrichtung in
Grenze ostnordöstlich der Almfläche des Reitertretts bei     die Nähe der Watzmann-Südspitze transportiert (Weiter-
Reith                                                        transport witterungsbedingt unmöglich); Sommer 1950 an
aktuell, Kategorie I                                         Ort u. Stelle zusammengeschraubt u. bis 1951 in proviso-
S. Traunstein                                                rischer Verwendung; Anfang Sept. 1951 zerlegt u. durch
1936–1938 erbaut; 4.9.1938 eröffnet; 1978–1982 reno-         die Bergwacht Berchtesgaden zum Standort am Massigen
viert                                                        Pfeiler abgeseilt (siehe Watzmann-Ostwand-Biwak)

1945                                                         1951
Kühroint-Hütte, alte                                         Watzmann-Ostwand-Biwak
Bartler-Kaser, erster Kühroint-Kaser, Jungmannschafts- u.    Biwakschachtel Watzmann-Ostwand
Jugendhütte Kühroint                                         2380 m, D, unterhalb des Massigen Pfeilers in der
D, auf der Kührointalm bei Schönau a. Königssee              Watzmann-Südspitze-Ostwand bei St. Bartholomä
aufgelassen/nicht mehr AV                                    aufgelassen/nicht mehr AV
S. Berchtesgaden                                             S. Bayerland
1945 »besetzt« Hermann Blaimberger mit Freunden den          5.-7.9.1951 zerlegt, von der Südspitze zum Massigen Pfei-
Bartler-Kaser für die Jungmannschaft der S. Berchtesga-      ler abgeseilt u. aufgestellt durch Bergwacht Berchtesgaden;



Berchtesgadener Alpen   83
                                                             aktuell, Kategorie I
S. Berchtesgaden
1951 neue Almhütte betriebsfertig; ab 1.1.1969 verpachtet
an S. Berchtesgaden; 1996 ausgebaut

1990
Ferienwiese Weißbach
A, in Weißbach bei Lofer
aktuell, Zeltplatz
ÖAV Gesamtverein
Holztipis auf der Ferienwiese Weißbach                       1990 Betrieb als Jugend- und Familienzeltplatz der Alpen-
vereinsjugend aufgenommen
wenige Jahre später von S. Bayerland wegen behördlicher
Schikanen an Bergwacht u. Bayerisches Rotes Kreuz ab-        2000
getreten; 21.6.2003 mit Helikopter nach Kühroint trans-      Neue Kühroint-Hütte
portiert (seit 2014 im Freigelände des Hauses der Berge in   Feggen-Kaser, zweiter Kühroint-Kaser
Berchtesgaden aufgestellt); 13.8.2003 neue Biwakschach-      D, gegenüber dem Bartler-Kaser auf der Kührointalm bei
tel errichtet durch Bergwacht Berchtesgaden                  Schönau a. Königssee
aktuell, Sektionshütte
1952                                                         S. Berchtesgaden
Kehlstein-Haus                                               als Ersatz für Bartler-Kaser gepachtet; seit 22.9.2000
1834 m, D, am Kehlstein bei Berchtesgaden
aufgelassen/nicht mehr AV                                    2005
S. Berchtesgaden                                             Teisendorfer Hütte
1937/1938 erbaut um 30 Millionen Reichsmark als Diplo-       Köllensperger-Haus
maten- u. Gästehaus Hitlers; 1952 Pachtvertrag S. Berch-     1550 m, D, unterhalb des Predigtstuhl-Gipfels am
tesgaden mit Freistaat Bayern; 1952 renoviert; Ende 1961     Höhenkurweg bei Bad Reichenhall
Pachtverhältnis beendet                                      aktuell, Sektionshütte
S. Teisendorf
1956                                                         um 1955 privat erbaut durch Hotelbesitzer Köllensperger;
Nebenhütte der neuen Blaueis-Hütte                           31.7.2005 eingeweiht als Sektionshütte
Ersatzhütte für alte Blaueis-Hütte, Nothütte
D, im Blaueiskar am Hochalter nahe der neuen Blaueis-
Hütte bei Ramsau                                             11 Chiemgauer Alpen
aktuell, Kategorie I
S. Berchtesgaden (davor S. Hochland)                         »Das landschaftliche Bild des Chiemgaues gleicht in seinen
1956 Nothütte aus den Resten der alten Blaueis-Hütte er-     Hauptzügen dem der bayerischen Voralpen jenseits des Inn:
richtet durch S. Hochland; im Spätsommer 1956 geöffnet;      vorwiegend weiche, gerundete Formen, begrünte, wald-
1958 übernommen durch S. Berchtesgaden; 1993 saniert         und almenreiche Rücken, nur im Osten treten wieder et-
(als Nebengebäude der neuen Blaueis-Hütte)                   was schroffere Bildungen auf. Die Berge bieten durchwegs
sehr lohnende Aussichten, welche durch den Gegensatz
1962                                                         zwischen dem Hügellande und der Ebene im Norden und
Blaueis-Hütte, neue                                          den wilden Schroffen der südlichen Gruppen einen beson-
1680 m, D, im Blaueiskar am Hochalter bei Ramsau             deren Reiz erhält.
aktuell, Kategorie I                                            Das Gebiet ist an und für sich leicht zugänglich, da gute
S. Berchtesgaden                                             Alpenwege und Jagdsteige bis zu den Gipfeln emporführen;
1959–1962 errichtet als Ersatz für die alte Blaueis-Hütte;   die Thätigkeit des Alpenvereins konnte sich daher zumeist
28.7.1962 feierlich eröffnet                                 auf Wegbezeichnungen und kleinere Verbesserungen be-
schränken.«
1969                                                             Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 257f.
Wasser-Alm
1423 m, D, in der Röth nordwestlich der Teufelshörner
bei St. Bartholomä



84    Chiemgauer Alpen
Skiläufer vor der Rosenheimer Hütte, um 1920                  Weihe der Hüttenschlüssel der Kampenwand-Hütte am 8. August
1920

1904                                                          1913
Rosenheimer Hütte                                             Riesen-Hütte
Hochries-Seitenalm                                            Skihütte Riesen-Hütte
1350 m, D, auf der Seitenalm am Hochries bei Rosenheim        1346 m, D, am Südhang des Riesenbergs nordöstlich der
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Hochries bei Frasdorf
S. Rosenheim                                                  aktuell, Kategorie I
1903 erste Almhütte (= Rosenheimer Hütte) erworben u.         S. Oberland
adaptiert; 25.5.1904 feierlich eingeweiht (nur im Sommer      12.7.1913 Kaser gepachtet, abgetragen u. Hütte neu er-
geöffnet); 1906 zweite Almhütte erworben; 1912 dritte         richtet; 7.12.1913 feierlich eröffnet; 1917 erworben; 1930
Almhütte erworben (dienen als Nebengebäude der Ro-            erweitert
senheimer Hütte); bis 1934 in Betrieb; dann nur noch
Almbetrieb mit Ausschank; ab Ende der 1940er Jahre nur        1914
noch Almbetrieb                                               Hochries-Hütte, alte
Hochries-Skihütte, Rosenheimer Skihütte, Hochriß-
1908                                                          Gipfelhütte
Staufen-Haus                                                  1569 m, D, neben der neuen Hochries-Hütte am Hochries
Reichenhaller Haus, Reichenhaller Hütte                       bei Rosenheim
1750 m, D, am Hochstaufen bei Bad Reichenhall                 aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                          S. Rosenheim
S. Bad Reichenhall                                            1913 aus Holz als Skihütte erbaut; ab 4.1.1914 geöffnet;
24.10.1907 Rodelhütte wegen Aufgabe der Zwieselrodel-         1.3.1914 feierlich eingeweiht; 1933/1934 erweitert (Hoch-
bahn erworben (Hütte ursprünglich 1905 durch Verschö-         ries-Hütte); 1980 abgerissen
nerungsverein Reichenhall am sog. Lochbrünnl erbaut);
1908 an den Hüttenbauplatz verbracht u. neu erbaut;           1919
28.6.1908 eröffnet; ab 1909 bewirtschaftet; 1910 Umbau        Niederkaser-Hütte
vollendet; 2.10.1910 feierlich eröffnet; 1927/28 erweitert;   Niederkaser-Alm
19.8.1928 feierlich eröffnet                                  D, am Geigelstein bei Aschau
aufgelassen/nicht mehr AV
1909                                                          S. Nürnberg (davor S. München)
Stoißer Alm                                                   1919 gepachtet als Skihütte durch S. München Skiab-
Stoißer Alpe                                                  teilung; 1923 Pachtende; dann um 1925 selbe (?) Hütte
1300 m, D, am Teisenberg-Südhang bei Stoißberg                durch S. Nürnberg gepachtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Teisenberg                                                 1920
1808 erbaut; ab 1909 mündliches Benutzungsrecht für           Kampenwand-Hütte
S. Teisenberg (im Besitz der Weidegenossenschaft Freid-       1550 m, D, an der Kampenwand bei Aschau
ling)                                                         aktuell, Sektionshütte



Chiemgauer Alpen       85
S. München                                               S. Ebersberg-Grafing
1919/1920 erworben; 1992–1994 renoviert                  1924 Almhütte als Skihütte gepachtet; 1929 aufgegeben

1920                                                     1925 oder früher
Trostberger Hütte, erste                                 Hemmersuppen-Alm
1645 m, A, südlich des Sonntagshorns bei Unken           Skihütte am Klausenberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                D, bei Reit i. Winkl-Blindau
S. Trostberg                                             aufgelassen/nicht mehr AV
1920 Almhütte gepachtet u. adaptiert; 1921/1922 erwei-   S. Trostberg
tert; vor 1943 zerstört (Lawine)                         Skihütte

1920                                                     1925
Winklmoos-Alm                                            Hütte auf der Niederkaseralm
Winkelmoos-Alpe                                          1300 m, D, am Geigelstein bei Aschau
D, auf der Winklmoosalm bei Reit im Winkl-Seegatterl     aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                S. Priental (= S. Prien)
S. Bayerland                                             1925 erbaut
1920 gepachtete Alm baulich weitgehend fertiggestellt;
1923 anderweitig verpachtet, um höheren Pachtzins zu     1925
erzielen                                                 Priener Hütte
1410 m, D, südwestlich des Geigelsteins bei Ettenhausen
1921                                                     aktuell, Kategorie I
Heutal-Hütte                                             S. Prien (= S. Priental)
Skihütte im Heutale                                      1925 erbaut; Herbst 1925 eröffnet (zunächst als Skihütte
1000 m, A, im Heutal bei Unken                           von Mitgliedern der S. Priental); 1927 Fertigstellung von
aufgelassen/nicht mehr AV                                5 Schlafräumen (nur für Sektionsmitglieder); 10.8.1930
S. Traunstein                                            feierlich eröffnet (als allgemeine AV-Hütte); 1960–1964,
1921 Lackner-Kaser gepachtet u. adaptiert                1974–1977 erweitert

1921                                                     1925
Winkelmoos-Hütte                                         Traunsteiner Skihütte
Winklmoos-Alm                                            Winklmoos-Hütte, Winkelmoos-Alpe, Traunsteiner Hütte
1160 m, D, auf der Winklmoosalm bei Reit im Winkl-       1160 m, D, auf der Winklmoosalm bei Reit im Winkl-
Seegatterl                                               Seegatterl
aufgelassen/nicht mehr AV                                aktuell, Kategorie II
S. München                                               S. Traunstein
1921 als Skihütte gepachtet durch S. München Skiabtei-   24.10.1924 Pachtvertrag für Almhütte (Schuster-Kaser)
lung                                                     abgeschlossen u. Hütte adaptiert; 22.12.1924 feierlich
eingeweiht; 1925 erweitert; 1929 erworben; 1985/1986
1923                                                     renoviert
Eibenstock-Hütte
2366 m, D, nahe der Winkelmoosalm südöstlich von Reit    1926
i. Winkl                                                 Spitzstein-Haus
aktuell, Sektionshütte                                   1252 m, A, am Spitzstein-Südhang bei Erl
S. Bayerland                                             aktuell, Kategorie II
1852 Holzstube (Eibenstock-Stüberl) erbaut; Juni 1923    S. Bergfreunde München (davor S. Spitzstein/AG
gepachtet; 1923 adaptiert                                Spitzstein)
seit 1905 privater Betrieb; 28.4.1914 erworben durch AG
1924                                                     Spitzstein; 1919–1921 erweitert; ab 1926 S. Spitzstein;
Feichten-Alm                                             1980/1981 Neubau nach Brand
Feuchten-Alm
D, im Hochriesgebiet
aufgelassen/nicht mehr AV



86    Chiemgauer Alpen
1926
Straubinger Haus
Eggenalm-Haus
1558 m, A, auf der Eggenalm am Fellhorn bei Kössen
aktuell, Kategorie I
S. Straubing
11.9.1926 Alpengasthaus auf der Eggenalm erworben;
1926 adaptiert u. erweitert; 1976/1977 Neubau

1927
Winklmoos-Hütte
Winkelmoos-Hütte, Winkelmoos-Alpe
1160 m, D, auf der Winklmoosalm bei Reit im Winkl-
Traunsteiner Skihütte
Seegatterl
aktuell, Sektionshütte
S. München                                                1934 oder früher
1927 erbaut                                               Skihütte in der Hochries
D, in der Hochries bei Samerberg
1928                                                      aufgelassen/nicht mehr AV
Bräu-Kaser                                                S. Ingolstadt (davor S. Bergglück)
Skihütte Loferer Alm, Bräualm-Hütte                       zunächst Skihütte der S. Bergglück; 28.4.1934 Zusam-
1570 m, A, auf der Loferer Alm bei Lofer                  menschluss von S. Bergglück u. S. Ingolstadt
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Reichenhall                                            1941
1928 gepachtet                                            Pölcher-Alm
D, im Hochriesgebiet
1929                                                      aufgelassen/nicht mehr AV
Gumpertsberger-Hütte                                      S. Bergfried
Gumbertsberger-Hütte                                      1941 u. 1942 gepachtet
964 m, D, östlich der Rauchalm bei Frasdorf
aktuell, Sektionshütte                                    1958
S. München                                                Hochries-Hütte, neue
1929 erworben (nach dem Almbesitzer Fritz Gumpertsber-    Hochries-Haus
ger benannt)                                              1569 m, D, am Hochries bei Rosenheim
aktuell, Kategorie II
1930                                                      S. Rosenheim
Winklmoos-Alm                                             1958/1959 in Stein errichtet; 1980 (nach Abriss der alten
Winkelmoosalm-Hütte, Winkelmoos-Alpe                      Hochriss-Hütte) u. 2015 erweitert
1160 m, D, auf der Winklmoosalm bei Reit im Winkl-
Seegatterl                                                1966
aktuell, Sektionshütte                                    Trostberger Hütte
S. Oberland                                               1400 m, A, südlich des Sonntagshorns bei Unken
1930 Kaser durch Mitglieder der S. Oberland erworben u.   aktuell, Sektionshütte
der Sektion zur Verfügung gestellt; 1939 erworben durch   S. Trostberg
S. Oberland                                               1965/1966 erbaut; 23.10.1966 eingeweiht

1931                                                      1978
Lofer-Alm                                                 Plenk-Alm
1537 m, A, auf der Loferer Alm (Obertrett) bei Lofer      1500 m, D, an der Südseite des Rauschberges bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Ruhpolding
S. ÖTK Gr. Lofer (1931–1937 AV)                           aktuell, Sektionshütte
1921 gepachtet; vor 1937 Skihütte abgebrannt              S. Turner-Alpen-Kränzchen München
1978 eröffnet als Berg- u. Skihütte



Chiemgauer Alpen   87
Radstädter Hütte                                              Hochgründeck-Haus, eröffnet 1888


1988                                                          S. Eger und Egerland (DAV Eger; davor S. Ostmark; davor
Skihütte Wirtsalm                                             S. Radstadt = S. [Ober]-Ennsthal)
1430 m, D, zwischen Breiten- und Geigelstein bei              1884 Bau beschlossen (S. Ennsthal); 1886 Bau vollendet
Ettenhausen                                                   (S. Ennsthal); 20.9.1886 als »Linzer Hütte« eröffnet (S. Linz
aktuell, Sektionshütte                                        Patin); 1922–1929 erweitert; 1933 Anschluss der S. Rad-
S. Bergland                                                   stadt an S. Ostmark; 1937 erworben durch DAV Eger
1988 gepachtet als Skihütte                                   (S. Eger und Egerland); um 1950 betreut durch S. Ebensee;
1983 verkauft durch S. Eger und Egerland an privat
2007 ca.
Staufen-Stube                                                 1888
D, am Jochberg bei Bad Reichenhall                            Hochgründeck-Haus
aktuell, Sektionshütte                                        Hochgrindeck-Haus, Heinrich-Kiener-Haus
S. Bad Reichenhall                                            1800 m, A, am Hochgründeck bei St. Johann i. P.
um 2007 eingeweiht                                            aufgelassen/nicht mehr AV
S. Ybbstaler = S. Hochwart (davor S. Pongau)
25.8.1887 Grundsteinlegung; 22.7.1888 feierlich eröff-
12 Salzburger Schieferalpen                                   net; 1907–1913 unter Verwaltung des Hauptausschusses
(wegen finanzieller Schwierigkeiten der S. Pongau); Juli
»Wie schon der Name sagt, besteht die Gruppe aus Schiefer     1907 unentgeltlich in das Eigentum der S. Ybbstaler über-
[…] Er läßt keine schroffen Formen aufkommen, sondern         gegangen
bildet breite, runde, bis zum Gipfel mit Wald und Rasen
bedeckte Buckel und Rücken. Die Salzburger Schieferalpen      1926 oder früher
bieten wegen ihrer Lage zwischen den Kalkalpen und Tau-       AV-Talherberge Pichl
ern eine weite, sehr malerische, abwechslungsreiche Rund-     A, in Pichl a. d. Enns bei Schladming
schau und sind daher von Bergsteigern, die eines schönen      aufgelassen/nicht mehr AV
Panoramas halber auf die Berge steigen, viel besucht. Nur     S. Austria
der Dientner Schneeberg entbehrt einer Hütte, die übrigen
drei Stöcke tragen je ein Schutzhaus auf ihrem Gipfel. Die    1928 oder früher
Berge bieten im Winter ein sehr dankbares, meist lawinen-     AV-Talherberge Radstadt
freies Skigelände.«                                           A, in Radstadt
Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte, Band 6, 2. Auflage     aufgelassen/nicht mehr AV
Leipzig 1925, 129f.   S. Austria


1886                                                          1931
Radstädter Hütte                                              Statzer-Haus
Egerland-Hütte, Linzer Hütte                                  2116 m, A, am Hundstein bei Maria Alm-Aberg
1768 m, A, am Roßbrand bei Radstadt                           aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                     ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)




88    Salzburger Schieferalpen
1890 erbaut; 29.6.1891 eröffnet; 27.11.1897 durch Brand-
legung total abgebrannt; 1899/1900 neu erbaut; 8.9.1900
eingeweiht u. in Statzer-Haus umbenannt; 1927 erweitert
(Veranda)

1933
Ski- und Bergsteigerheim Mühlbach
850 m, A, in Mühlbach am Hochkönig
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1933–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1933 ehemaliges Beamtenhaus des Kupferbergwerks er-
worben u. adaptiert; 1.7.1933 eröffnet

Dr.-Heinrich-Hackel-Hütte, 1994
1938
Ruperti-Haus
1700 m, A, auf der Stögelalm am Hundstein bei Maria             aktuell, Kategorie I
Alm-Aberg                                                       S. Salzburg
aufgelassen/nicht mehr AV                                       1912 verfallene Söldental-Alm (Schöntal-Alm) erworben;
S. Bergsteigervereinigung                                       1912 unter Verwendung der Grundmauern neue Hütte
Bergsteigervereinigung ab 1938 AV-Sektion; vor 1943             erbaut; ab Winter 1912/1913 Wintertouristen; Feb. 1923
aufgelassen                                                     durch Lawine schwer beschädigt; 1923 repariert u. erwei-
tert; 1937 erweitert; 1944 umbenannt (anlässlich des 70.
1992                                                            Geburtstags des langjährigen ersten Vorsitzenden u. Hüt-
Talhaus St. Johann                                              tenwartes der Sölden-Hütte); 1987–1988 generalsaniert
Vereinsheim St. Johann
A, in St. Johann i. Pongau                                      1926
aufgelassen/nicht mehr AV                                       Laufener Hütte
S. Mühldorf                                                     1726 m, A, auf der Tennalm nordöstlich des Fritzerkogels
1991 gepachtet; Jän. 1992 Adaptierung beendet; 2004             bei Abtenau
Pachtende                                                       aktuell, Kategorie I
S. Laufen
1925/1926 erbaut; 29.8.1926 eingeweiht
13 Tennen-Gebirge
1927 oder früher
»Die Gipfel erheben sich an ihrem Rande nur wenig über          Samer-Alm
das Plateau, stürzen aber nach außen in hohen Steilwänden       1510 m, A, am Südabhang des Tennengebirges bei
ab. Das Gebirge, vornehmlich aus Dachsteinkalk beste-           Werfenweng
hend, weist dessen typische Charakterzüge auf: gebankte         aufgelassen/nicht mehr AV
Felsen, auf der Hochfläche Karstlandschaft mit Buckeln          S. Salzburg
und Gruben und Karren, im Innern gewaltige Höhlen               1927 baufällig gewordene Almhütte abgerissen; 1927/1928
[…] Gletscher fehlen, doch finden sich kleinere Firnflecke.     neu aufgebaut durch S. Salzburg; ab 1.7.1973 gepachtet
Wasserarmut, große Latschenfelder, magere Alpenweiden,          durch Geographischen Institut der Universität Salzburg
verödete (der Jagd geopferte) Almen sind charakteristisch.      (Alpine Forschungsstation Sameralm)
Die Gipfel sind vom Plateau aus meist leicht ersteiglich, die
Wanderung auf dem Plateau erfordert trotz der Markierun-        1931
gen gute Orientierungsgabe.«                                    Au-Häusl
Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer,      1000 m, A, in Wengerau bei Werfenweng
München 1924, 159.        aufgelassen/nicht mehr AV
S. Salzburg (zwischenzeitlich S. Mühldorf)
1912                                                            um 1800 errichtet als Jägerhaus; 1930 gepachtet u. adap-
Dr.-Heinrich-Hackel-Hütte                                       tiert; ab 1931 für Sektionsmitglieder zugänglich (Sommer-
Sölden-Hütte                                                    frische, Skihütte); 1939 vermietet an S. Mühldorf; 1940
1531 m, A, am Südhang des Eiskogels bei Werfen                  Pacht durch S. Salzburg nicht mehr verlängert



Tennen-Gebirge   89
Gsengalm-Hütte

1931                                                       Lamprechtshausen übertragen; 1980 Veranda; 1981–1983
Werfener Hütte                                             erweitert; 1987 saniert
1969 m, A, auf der Elmauer Alm am Fuß des Hochthrons
bei Werfenweng                                             1936 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Roßberg-Hütte
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Vindobona)                       Roßberg-Alm
1890 erbaut; 24.8.1890 eröffnet; 1924/1925 erneuert u.     1000 m, A, unterhalb des Schwer bei Oberscheffau
umgebaut; 1930 Abortanbau                                  aktuell, Kategorie I
S. Salzburg
1932                                                       von der Jungmannschaft Almhütte aus dem 19. Jh. saniert
Freilassinger Skihütte                                     u. adaptiert; 1948/1949 vollständiger Neubau; 1996 gene-
Strussing-Alm-Skihütte                                     ralsaniert (von S. Salzburg OG Seekirchen)
1524 m, A, auf der Strussingalm bei Werfenweng
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1937 oder früher
S. Freilassing                                             Russegger-Filzbauern-Haus
26.12.1931 Pachtvertrag für Almhütte unterzeichnet;        1002 m, A, bei Werfenweng
als Skihütte adaptiert; dann eigene Hütte (Freilassinger   aufgelassen/nicht mehr AV
Hütte) erbaut                                              S. Salzburg
vor 1943 aufgelassen
1933
Gwechenberg-Hütte                                          1938
Gwechenberg-Alm                                            Bergler-Hütte
1375 m, A, bei der Gwechenbergalm östlich der Tagweide     1501 m, A, im Schildkar an der Kastenspitze bei Golling
bei Abtenau                                                aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                       Alpine Vereinigung Bergler (1938–1945 S. Salzburg
S. Salzburg                                                Gr. Bergler)
1924/1925 als Jagdhütte privat erbaut; 1933 erworben       1938 Alpine Vereinigung Bergler der S. Salzburg angeglie-
u. adaptiert; 8.6.1933 eröffnet; ab 1958 von der Jugend-   dert
gruppe der S. Salzburg verwaltet; 1980 Betreuung der OG



90    Tennen-Gebirge
1938
Edelweißer-Hütte
2349 m, A, am Mittleren Streitmandl bei Werfen
aufgelassen/nicht mehr AV
Edelweiß-Club Salzburg (1938–1945 S. Salzburg
Gr. Edelweiß-Club Salzburg)
1921/1922 erbaut;

1939
Freilassinger Hütte
1524 m, A, auf der Strussingalm bei Werfenweng
aktuell, Kategorie I
S. Freilassing
1933–1939 erbaut; 26.8.1939 eingeweiht

1971
Gsengalm-Hütte
1447 m, A, östlich des Kleinen Traunsteins bei Abtenau
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Lammertal
alte Almhütte gepachtet u. ab 1967 umgebaut; 8.8.1971
eingeweiht; jetzt privat (ÖAV-Vertragshaus)


14 Dachstein-Gebirge

»Der freundliche Zauber, welcher über die Berge und
­ äler des oberösterreichischen Traungebietes ausgebreitet
Th
liegt, findet im Dachstein einen gewaltigen Abschluss.        Grobgstein-Hütte
Mag man welche Höhe des Salzkammergutes immer erstei-
gen, überall bilden die schimmernden Eisflächen des Dach-     tria als eine ihrer »geschichtlichen Unterstandshütten«
stein mit ihren in schlanken Hörnern aufstrebenden Gipfeln    bezeichnet; 1997/1998 renoviert durch S. Hallstatt
den ersten Hintergrund dieses anmuthigen Berglandes.
Einer glücklichen Vereinigung massiger Plateaubildung     1877
mit zerrissener Entwicklung der Kämme, dem grossen Con-       Simony-Hütte
trast seiner verschiedenen Abhänge, vor allem aber dem Zau-   2203 m, A, am Taubenriedl am Nordabhang des
ber der seinen Fuss umgürtenden Alpenseen verdankt das        Dachsteins bei Hallstatt
Dachsteingebirge seinen hervorragenden Rang unter den         aktuell, Kategorie I
landschaftlich bedeutendsten Objecten der östlichen Alpen.«   S. Austria (davor S. Austria u. S. Salzkammergut)
Georg Geyer, Führer durch das Dachsteingebirge     1876/1877 auf dem von Friedrich Simony gewählten
und die angrenzenden Gebiete des Salzkammergutes und        Platz erbaut durch S. Austria u. S. Salzkammergut (un-
Ennsthales, Wien 1886, 1.    ter Verwendung zahlreicher Spenden, welche über den
»Dachsteinfond« dem Bauvorhaben zugute kamen) erbaut
(18.8.1876 Grundsteinlegung); 18.8.1877 feierlich eröff-
Hôtel Simony                                                  net; 1891/1892 erweitert; 20.7.1893 eröffnet; 1922/1923,
Wildkar-Hütte, Wildkar-Refuge                                 1998/1999 erweitert; 3.7.1999 eröffnet
2200 m, A, unterhalb der Simony-Hütte bei Hallstatt
aktuell, Denkmal/offene Unterstandshütte                      1879
S. Austria u. S. Hallstatt (davor S. Austria/ÖAV)             Grobgstein-Hütte
1843 kleiner, künstlich erweiterter Unterstand in einer       Grobgestein-Hütte
Felsnische als erster Bergsteigerstützpunkt am Dachstein      1638 m, A, im Grobgstein am Gschlößkogel unterhalb des
eingerichtet durch den Mitbegründer des OeAV Friedrich        Gosauer Eisfeldes bei Gosau
Simony; vom Alpenverein erneuert; 1931 von der S. Aus-        aufgelassen/nicht mehr AV



Dachstein-Gebirge    91
                                                            S. Linz
1902 erbaut; 10.8.1902 feierlich eröffnet; 1910 erweitert

1908
Adamek-Hütte
2196 m, A, unterhalb des Großen Gosaugletschers bei
Gosau
aktuell, Kategorie I
S. Austria
1905–1908 erbaut (als Ersatz für die baufällige Grobg-
stein-Hütte); 29.6.1908 feierlich eröffnet; 1928 erweitert;
1991–1993 umgebaut; 25.6.1993 feierlich eröffnet

Gesellschaft vor der festlich geschmückten Hofpürgl-Hütte
1914
Guttenberg-Haus
S. Austria                                                  2146 m, A, unterhalb der Feisterscharte bei Ramsau
1878/1879 auf Anregung Friedrich Simonys erbaut;            aktuell, Kategorie I
9.7.1879 eröffnet; 1885 verbessert; um 1900 bereits bau-    S. Austria
fällig; um 1930 als »historische« Hütte bezeichnet; vor     1912–1914 erbaut (benannt nach dem ehemaligen Vor-
1948 verfallen                                              sitzender des Hauptausschusses des DuOeAV u. langjäh-
rigen Vorsitzenden der S. Austria Adolf v. Guttenberg);
1880                                                        26.7.1914 feierlich eröffnet
Austria-Hütte
1638 m, A, auf der Brandalm nördlich des Brandriedls bei    1922
Ramsau a. Dachstein                                         Touristenunterkunft im alten Bräuhaus
aktuell, Kategorie II                                       A, in Hallstatt
S. Austria                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
28.6.1880 feierlich eröffnet (alte Hütte); 1887 erwei-      S. Hallstatt
tert; 1932 erweitert (neue Hütte); 16.10.1932 eröffnet;     1921/1922 Räumlichkeiten im alten Bräuhaus adaptiert;
1.5.1933 eingeweiht; 1987–1989 Alpinmuseum ein-             bis 1929 in Betrieb
gerichtet (Juli 1989 eröffnet); 1994 Veranda errichtet;
2001/2002 generalsaniert; 24.–26.5.2002 wiedereröffnet;     1923
2005 Nebengebäude für technische Zwecke errichtet           Theodor-Körner-Hütte
Körner-Hütte
1887                                                        1466 m, A, am Schattleitenkopf nahe der Stuhlalm bei
Brünner Hütte                                               Annaberg-Lungötz
Stoderzinken-Hütte                                          aktuell, Kategorie I
1747 m, A, auf der Stoderalm am Stoderzinken bei            Akad. S. Wien
Gröbming                                                    26.8.1923 feierlich eingeweiht (am 110. Todestag des
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Dichters Theodor Karl Körner, gleichzeitig beging die
S. Austria (davor S. Moravia, davor S. Gröbming, davor      Akad. S. Wien ihr 35-jähriges Bestehen); 1985/1986 er-
S. Oberes Ennsthal [Radstadt])                              weitert
1886/1887 erbaut (durch S. Oberes Ennsthal (Radstadt)
Bau begonnen, durch S. Gröbming beendet); 25.8.1887         1925
eröffnet; 1888 durch S. Moravia erworben u. in Brünner      Scharwand-Hütte
Hütte umbenannt; 1902 durch S. Austria erworben; 1923       Vordere Scharwand-Alm
erweitert; 1970 verkauft an privat                          1348 m, A, auf der Vorderen Scharwandalm im
Gosaukamm bei Gosau
1902                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Hofpürgl-Hütte                                              S. Linz
1705 m, A, am Hofpürgl am Südfuß der Bischofsmütze          15.11.1924 alte Almhütte gepachtet; 1925 instand gesetzt
bei Filzmoos                                                u. umgebaut; Frühjahr 1925 eröffnet
aktuell, Kategorie I



92    Dachstein-Gebirge
1926
AV-Heim Pichlmayrgut
A, oberhalb der Bahnhaltestelle Pichl
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
1926 Touristenheim als AV-Heim adaptiert; 4.7.1926 er-
öffnet; 1932 aufgelassen, da der Besitz »in jüdische Hände
überging«

1926
Dachsteinsüdwand-Hütte
1871 m, A, am Kühpalfen bei Ramsau a. Dachstein
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Jugendherberge Schladming
S. Austria
1925 privat erbaut; 1926 gepachtet; Juli 1926 eröffnet;      1929/1930 Bau privat begonnen; 1932 jedoch Konkurs;
1931 erweitert                                               30.5.1933 Kaufvertrag S. Gablonz; 1933 fertig gebaut;
1.7.1934 feierlich eröffnet; 1976–1980 erweitert
1927
Tal- und Jugendherberge Hallstatt                            1949
508 m, A, in Hallstatt                                       Toni-Adam-Dr.-Obersteiner-Biwak
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Dr.-Obersteiner-Biwakschachtel, Toni-Adam-Biwak
S. Hallstatt                                                 2300 m, A, in der Mulde zwischen Grimming-Gipfel und
1927 Ankauf einer alten Schiffshütte; 1927/1928 umge-        Klachauerweg-Ausstieg bei Klachau
baut; bereits 1927 eröffnet; 1961 erweitert; 30.5.1980       aktuell, Kategorie I
abgebrannt                                                   S. Stainach (davor OeAV HG Steiermark, davor S. Graz-
St.G.V.)
1927                                                         1949 eingeweiht; 1992 erneuert
Talherberge Schladming-Klaus
Jugendherberge Schladming                                    1965 oder früher
750 m, A, in Schladming-Klaus                                Krippenau-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1650 m, A, nächst dem Sportheim Krippenbrunn bei
S. Austria (davor DuOeAV Hauptverein)                        Obertraun
1927 erbaut durch Friedrich Steiner mit Unterstützung        aufgelassen/nicht mehr AV
des DuOeAV; 1927 gepachtet durch DuOeAV Hauptver-            S. Wiener Lehrer
ein; 12.11.1927 eröffnet; 1931 erworben durch S. Austria     gepachtet

1931                                                         1968
Seethaler-Hütte                                              Simony-Warte
Dachsteinwarte-Hütte                                         A, am Weg zum Sarsteingipfel bei Bad Goisern
2740 m, A, auf der Dachsteinwarte zwischen Hohem             aktuell, offener Unterstand
Dachstein u. Dirndln bei Ramsau                              S. Bad Goisern
aktuell, Kategorie I                                         1968 eröffnet (offene Gewitter-Unterstandshütte in Lär-
S. Austria                                                   chen-Rundblockbauweise)
1929 erbaut durch Bergführer Hans Seethaler; Sommer
1930 eröffnet; 17.5.1931 erworben durch S. Austria; ab       1989 ca.
2002 mehrere kleine Erweiterungen u. Verbesserungen          Ernst-Seidel-Haus
Ernst-Seidel-Talherberge
1933                                                         760 m, A, in Gosau-Hinterthal
Gablonzer Hütte                                              aktuell, Kategorie II
Dachsteinblick                                               S. Linz
1550 m, A, auf der Zwieselalm bei Gosau                      1. Hälfte 19. Jh. erbaut; 1988 erworben (als Ersatz für
aktuell, Kategorie II                                        Scharwand-Hütte); 1989 erneuert; 1994 nach langjähri-
S. Neugablonz-Enns (S. Gablonz)                              gem 1. Vorstand benannt



Dachstein-Gebirge     93
15 Totes Gebirge                                              1908
Grasalm-Hütte
»Jagdrücksichten hatten früher die Erschließung dieses        Schutzhütte Grashüttenalm
interessanten Felsgebietes verhindert, erst in neuerer Zeit   1647 m, A, am Schneiderkogel bei Bad Mitterndorf
gelang es der Sektion Linz, in der Elmgrube und an dem        aufgelassen/nicht mehr AV
Steirersee zwei für die Bergwanderer willkommene Unter-       S. Austria (S. Mitterndorf u. Alpen-Skiverein S. Mitterndorf)
kunftsstätten zu schaffen. Auf der Roßhüttenalpe wurde        29.11.1908 eröffnet; Ende 1915 Arbeitsgebiet mit Hütte
von der Sektion Mitterndorf eine hauptsächlich dem Win-       an S. Austria abgetreten; 1923 als Skihütte erneuert
tersport dienliche Hütte eingerichtet.«
Johannes Emmer, Beiträge zur Geschichte      1915 oder früher
des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins in den      Roßalm-Hütte
Jahren 1895–1909, Zeitschrift des DuOeAV 1909, 344.       Roß-Hütte, Roß-Alm
A, auf der Roßalm bei Tauplitz u. Bad Mitterndorf
1882                                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Loser-Hütte                                                   S. Austria (davor S. Mitterndorf)
1497 m, A, südöstlich des Losers bei Altaussee-               Ende 1915 Arbeitsgebiet der S. Mitterndorf mit Hütte an
Fischerndorf                                                  S. Austria abgetreten; als Skihütte geführt
aktuell, Kategorie II
S. Ausseerland (= S. Aussee)                                  1915 oder früher
Herbst 1881/1882 erbaut; 13.7.1882 feierlich eröffnet;        Welser Hütte, erste
1915/1916, 1928–1930 erweitert                                A, in der inneren Hetzau bei Grünau
aufgelassen/nicht mehr AV
1900                                                          S. Wels
Elmgruben-Hütte                                               1913 erbaut (= kleine von der Baron Hering’schen Forst-
Elm-Jagdhaus                                                  verwaltung der S. Wels überlassene Holzknechthütte hier
1670 m, A, in der Elmgrube bei Grundlsee-Gößl                 aufgestellt); nicht klar, ob schon 1913 oder erst 1915
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Hütte benutzt; 1921 aufgelassen, da durch die Pachtung
S. Wels (davor S. Linz)                                       eines Jagdhauses der S. Wels nun zwei Hütten in der Nähe
1900 errichtet (auf Kosten von Fürst Ferdiand Kinsky          zur Verfügung standen (Welser Hütte, Almtaler Haus)
als Anbau an die bestehende fürstliche Kinsky’sche Jagd-
hütte); 1.8.1900 eröffnet (S. Linz ist für Instandhaltung     1918
der Touristenzimmer zuständig); um 1920 an S. Wels            Leistalm-Hütte
abgetreten                                                    Leist-Alm
A, unterhalb des Roßkogels bei Bad Mitterndorf
1900                                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Steyrersee-Hütte                                              S. Austria
Steirersee-Hütte                                              1918 gepachtet, vollständig umgebaut u. eingerichtet;
1557 m, A, beim Steirersee südlich des Stürzhahns bei         1922 erweitert
Tauplitz
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1920
S. Linz                                                       Brunnalm-Hütte
1900 Almhütte gepachtet, adaptiert u. eröffnet; nach Er-      Hütte in Brunn, Jagdhütte auf der Brunnalm
öffnung der Tauplitz-Hütte blieb die Steyrersee-Hütte den     A, auf der Brunnalm
Sektionsmitgliedern vorbehalten                               aufgelassen/nicht mehr AV
S. Liezen
1907                                                          1920 Jagdhütte von der Skoda’schen Forstverwaltung gepach-
Mitterndorfer Hütte                                           tet; 1923 Pachtvertrag gekündigt (Ersatz: Liezener Hütte)
Roßhütten-Alm, Roßhütten-Alpe
1600 m, A, auf der Rosshüttenalm bei Bad Mitterndorf          1920
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Welser Hütte, zweite
S. Bad Mitterndorf                                            1815 m, A, bei den »Teicheln« in der inneren Hetzau bei
1907 gepachtet u. adaptiert durch S. Mitterndorf Winter-      Grünau
sportabteilung; 6.12.1907 eröffnet                            aufgelassen/nicht mehr AV



94    Totes Gebirge
Loser-Hütte, um 1907                                        Vor der Steyrersee-Hütte, 1911


S. Wels                                                     1922
1920 erbaut; 11.8.1920 feierlich eröffnet; März 1923        Tauplitz-Hütte
durch Lawine völlig zerstört                                1580 m, A, südlich des Traweng auf der Tauplitzalm bei
Tauplitz
1920                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Wildensee-Hütte                                             S. Linz
1521 m, A, am Wildensee bei Altaussee                       1869 Almhütte errichtet; 1922 gepachtet u. adaptiert
aktuell, Kategorie I                                        durch S. Linz; 8.12.1922 feierlich eröffnet; 1923–1925
S. Ausseerland (= S. Aussee)                                erweitert; Mai 1942 abgebrannt (Blitzschlag)
1920 Blockbau gepachtet; 1922/1926 erweitert; 9.6.1942
erworben                                                    1923
Welser Hütte, dritte
1921                                                        1815 m, A, in der inneren Hetzau unweit der dritten
Almtaler-Haus                                               Welser Hütte bei Grünau
714 m, A, im Hetzautal nordwestlich des Priels bei          aufgelassen/nicht mehr AV
Grünau                                                      S. Wels
aktuell, Kategorie II                                       1923 als Ersatz für die zerstörte zweite Welser Hütte an
S. Wels                                                     lawinensicherer Stelle erbaut; 18.8.1923 feierlich eröffnet;
1872 erbaut als Jagdhütte; 5.1.1921 von der Baron           1929 erweitert; 27.7.1929 feierlich eröffnet; im Winter
Herring’schen Forstverwaltung gepachtet; adaptiert; 1946    1934/1935 durch Wirbelsturm schwer beschädigt; 1935
erweitert                                                   erneuert; in Verwendung bis zur Fertigstellung der vierten
Welser Hütte
1921
Kampbühel-Hütte                                             1923
A, bei Bad Mitterndorf                                      Wurzeralm-Skihütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Wurzeralm-Hütte, Wurzener-Alm
S. Austria                                                  1400 m, A, auf der Wurzeralm bei Spital am Pyhrn
um 1920 erworben; ab 1921 Skihütte                          aufgelassen/nicht mehr AV
S. Linz
1922                                                        1923 errichtet durch die Skivereinigung der S. Linz in
Hinteregger-Hütte                                           Zusammenarbeit mit dem TV Linz von 1862 (zeitweise
Hintereggeralm-Hütte, Max-Kink-Hütte, Schragl-Hütte         sogar mehrere Hütten im Wurzeralmdorf für Selbstversor-
1200 m, A, auf der Hintereggeralm                           gerzwecke gepachtet)
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Liezen                                                   1924
1922 Schragl-Hütte gepachtet (Almhütte im Besitz von        Hagerer-Hütte
Max Kink) u. adaptiert; 9.9.1922 feierlich eröffnet; 1930   Hogerer-Hütte
erweitert; 1965 Pachtvertrag gekündigt                      A, im Toten Gebirge



Totes Gebirge   95
                                                           durch Auflösung des Ischler Bergsteigerbundes in den
Besitz des Alpenvereins (S. Bad Ischl) übergegangen;
1982–1984 Ersatzbau

1926
Holl-Haus
Theodor-Karl-Holl-Haus
1621 m, A, auf der Roßalm beim Lawinenstein bei
Tauplitz-Tauplitzalm
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
1924/1925 erbaut (durch Theodor Karl Holl u. Genos-
sen); 26.9.1925 eröffnet; 1926 erworben durch S. Austria
Theodor-Karl-Holl-Haus mit Traweng
(Übergabe 10.5.1926); 2009 verkauft

aufgelassen/nicht mehr AV                                  1927
S. Austria                                                 Pühringer-Hütte
1924 gepachtet                                             1638 m, A, am Fuß des Elms und des Rotgschirrs bei
Grundlsee-Gößl
1924                                                       aktuell, Kategorie I
Liezener Hütte                                             S. Wels
1767 m, A, nordöstlich des Raidlings bei Weißenbach        1921 Grundstück durch S. Wels erworben (Vorbesitzerin
aktuell, Kategorie I                                       S. Linz); 1924–1927 erbaut; 1927 eröffnet (benannt nach
S. Liezen                                                  Ferdinand Pühringer, einem Apotheker, der die S. Wels in
1924 erbaut; 24.8.1924 eröffnet; 1936 erweitert; 1958      seinem Testament als Erben einsetzte); 11.9.1927 feierlich
Grund erworben; 1989 umgebaut; 1999 Holzhütte (Zu-         eröffnet; 1930, 1931 u. 1933 erweitert u. verbessert
bau) erneuert
1927
1925 oder früher                                           Tasch-Hütte
Hirzegger-Hütte                                            1600 m, A, gegenüber dem Holl-Haus auf der Roßalm bei
A, bei Bad Mitterndorf                                     Tauplitz-Tauplitzalm
aufgelassen/nicht mehr AV                                  aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                 S. Austria
Skihütte (durch Theodor Karl Holl neu gebaut u. einge-     1927 vollständig eingerichtet (gepachtet für Jugend u.
richtet)                                                   Jungmannschaft)

1925                                                       1929
Lambacher Hütte                                            Jugendherberge Grünau
1432 m, A, am Sonnkogel auf den Sandlingalmen bei Bad      530 m, A, in Grünau
Goisern                                                    aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                       S. Wels
S. Lambach                                                 ab 1.1.1929 ehemaligen Viehstall (Anbau des Hauses Grü-
1924/1925 erbaut; 6.9.1925 feierlich eingeweiht; 1947–     nau Nr. 39) gemietet u. adaptiert (Eigentum des Ehepaars
1951 erweitert; 2.9.1951 eingeweiht; 1977 erweitert (An-   Drack, Besitzer des Almtalerhofes, Vertrag auf 10 Jahre
bau); 2007 Sturmschaden                                    abgeschlossen); im März 1929 bereits offen

1926 ca.                                                   1931 oder früher
Ischler Hütte                                              AV-Heim Tauplitz
1365 m, A, auf der Schwarzenbergalm bei Bad Ischl          A, im Gasthof Beer in Tauplitz
aktuell, Kategorie I                                       aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bad Ischl (davor Ischler Bergsteigerbund)               S. Austria
1925–1927 erbaut; bereits um 1926 vom Alpenverein als
Skihütte genutzt; 1936 Anbau einer Holzhütte; 15.8.1938



96    Totes Gebirge
Pühringer-Hütte                                            Dümler-Hütte, um 1935


1931
Dümler-Hütte
Warscheneck-Schutzhaus
1495 m, A, auf der Stofferalm nordöstlich des
Warschenecks bei Roßleithen
aktuell, Kategorie I
S. TK Linz (davor ÖTK, 1931–1945 S. ÖTK Gr. Linz)
1894 erbaut durch ÖTK Windischgarsten; 15.8.1894
feierlich eingeweiht; um 1902 umbenannt (zu Ehren des
1896 verstorbenen Bergfreundes u. Volkserziehers Max
Dümler); 19.2.1923 erworben durch ÖTK Linz; 1925,
1928 erweitert; 1977/1978 saniert durch S. TK Linz
Priel-Schutzhaus
1931
Feuchter-Hütte
eine der drei Sturzhahn-Hütten                             1931
1550 m, A, am Steirersee bei Tauplitz                      Hochtausing-Haus
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1040 m, A, am Schönmoosanger bei Wörschach
S. ÖGV                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
1929 od. 1930 Almhütte gepachtet u. adaptiert; 18.1.1931   S. ÖTK Gr. Graz (ab 1931 AV)
als Skihütte eröffnet; um 1945 aufgelassen                 1927 erworben; 5.6.1927 eröffnet; 1928/29 ausgebaut u.
verbessert; vor 1943 verkauft, um 1943 privat bewirtschaf-
1931                                                       tet
Geier-Hütte
eine der drei Sturzhahn-Hütten                             1931
1550 m, A, am Steirersee bei Tauplitz                      Pichler-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  eine der drei Sturzhahn-Hütten
S. ÖGV                                                     1550 m, A, am Steirersee bei Tauplitz
1929 od. 1930 Almhütte gepachtet u. adaptiert; 18.1.1931   aufgelassen/nicht mehr AV
als Skihütte eröffnet; um 1945 aufgelassen                 S. ÖGV
1929 od. 1930 Almhütte erworben u. adaptiert; 18.1.1931
1931                                                       als ganzjährige Hütte eröffnet; um 1945 aufgelassen
Hochmölbing-Hütte
Max-Blanc-Hütte                                            1931
1702 m, A, auf der Niederhüttenalm bei Wörschach           Priel-Schutzhaus
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Karl-Krahl-Schutzhaus, Krahl-Hütte
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Graz)                            1420 m, A, auf der oberen Polsteralm südöstlich des
1924 erbaut; 8.9.1924 eröffnet; 1933 erweitert             Großen Priels bei Johannishof



Totes Gebirge   97
                                                            S. Stainach i. Ennstal
1932 gepachtete Artweger-Hütte umgebaut

1934
Grazer Akademiker-Hütte
1625 m, A, auf der Tauplitzalm bei Tauplitz
aufgelassen/nicht mehr AV
Akad. S. Graz
1928 errichtet als Eigentümer Altherrenverband des Akad.
Turnvereins Graz (Verein »Alte Treue«); 1934 gepachtet
durch Akad. S. Graz; 21.12.1934 eröffnet; um 1950 in
Verwaltung des TV Naturfreunde; jetzt private Pacht

Skiläufer vor der Zeller-Hütte
1938
Albert-Appel-Haus
aktuell, Kategorie I                                        Appel-Haus, Gebirgsvereins-Haus auf der Henaralpe,
S. TK Linz (davor ÖTK, 1931–1945 S. ÖTK Gr. Linz)           Henaralm-Haus
1884 erbaut durch ÖTK; 16.8.1884 eröffnet (benannt          1660 m, A, auf der Henaralm bei Altaussee
nach dem Wiener Bersteiger Karl Krahl; zuvor gab es be-     aufgelassen/nicht mehr AV
reits eine Schutzhöhle in 2310 m Höhe, die weiter benutzt   ÖTV (davor S. ÖGV; davor Christlicher Arbeiter-
wurde); 1905/1906 abgetragen u. als Priel-Schutzhaus neu    Touristenverein)
erbaut; gehört seit dem Neubau dem ÖTK Linz; 1970–          1938 Haus des Christlichen Arbeiter-Touristenverein
1975 erweitert durch S. TK Linz                             enteignet; 1938 erworben durch S. ÖGV; nach 1945
übernommen durch ÖTV (= Christlicher Arbeiter-Touris-
1931                                                        tenverein)
Zeller-Hütte
1575 m, A, auf der Lagelsbergalm (Kernalm) bei              1938
Vorderstoder                                                Rinnerkogel-Hütte
aktuell, Kategorie I                                        Rinner-Hütte
S. TK Windischgarsten (davor ÖTK, 1931–1945 S. ÖTK          1473 m, A, nördlich des Wildensees bei Altaussee
Gr. Windischgarsten)                                        aufgelassen/nicht mehr AV
1900/1901 erbaut; 4.9.1901 eröffnet; 1929–1932,             Bersteigerbund Ebensee (1938–1945 S. Ebensee)
1979/1981 erweitert                                         um 1935 Bau begonnen; 1937 fertiggestellt; 1938 An-
schluss des Bergsteigerbunds Ebensee an DAV als S. Eben-
1932 oder früher                                            see; 1964 vergrößert
Talherberge Mitterndorf
A, im Gasthof Post (Otto Khälß) in Bad Mitterndorf          1949
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Pimperl-Hütte
S. Austria                                                  1600 m, A, auf der Tauplitzalm bei Tauplitz
aufgelassen/nicht mehr AV
1932                                                        S. Linz
Linzer Haus Wurzeralm                                       1949 als Übergangslösung für die abgebrannte Tauplitz-
1371 m, A, auf der Wurzeralm (Wurzeringalm) bei Spital      Hütte gepachtet (Winterbetrieb); Pachtvertrag 1960 abge-
am Pyhrn                                                    laufen
aktuell, Kategorie II
S. Linz                                                     1953
1931/1932 erbaut; Juli 1932 eröffnet                        Eselschuster-Hütte
Eslschuster-Hütte
1932                                                        A, auf der Tauplitzalm bei Tauplitz
Stainacher Hütte                                            aufgelassen/nicht mehr AV
Artweger-Hütte                                              S. Liezen
1350 m, A, am Großsee auf der Grasalm bei Tauplitz          1953 Almhütte gepachtet u. adaptiert; Herbst 1953 eröff-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   net; 1963 Pachtvertrag aufgelöst



98     Totes Gebirge
1954
Linzer Tauplitz-Haus
1645 m, A, auf der Tauplitzalm bei Tauplitz
aktuell, Kategorie I
S. Linz
1938 Namensgebung »Adolf-Hitler-Haus« für projektier-
tes Tauplitz-Haus vom Führer genehmigt, jedoch dagegen
im DAV Widerstände, da die Bezeichnung einer höher
gelegenen Hütte vorbehalten bleiben soll; 1943 Neubau
»in Arbeit«; erst 1954 fertiggestellt; 1954 eröffnet als Lin-
zer Tauplitz-Haus

1954                                                            Die vierte Welser Hütte mit Sturmschäden, 2008
Schermer-Hütte
1560 m, A, auf der Tauplitzalm bei Tauplitz
aufgelassen/nicht mehr AV                                       2000 oder früher
S. Graz-St.G.V.                                                 Biwak-Höhle
ab 1954 gepachtet; jetzt privat                                 2050 m, A, westlich des Temlbergs südwestlich der Welser
Hütte
1955 oder früher                                                aufgelassen/nicht mehr AV
Jugendherberge Seehaus                                          S. Wels
589 m, A, am Almsee bei Grünau                                  nicht mehr existent (soll als Hightech-Minihütte wieder
aufgelassen/nicht mehr AV                                       errichtet werden)
S. Wels
im vom Stift Kremsmünster erbauten Seehaus (17. Jh.)
eingerichtet                                                    16 Ennstaler Alpen

1960                                                            »In der Ennsthaler Gruppe hat die mit der S. Ennsthal-Ad-
Spechtensee-Hütte                                               mont innig verbundene alpine Gesellschaft ›Ennsthaler‹ an
1045 m, A, am Spechtensee bei Tauplitz                          Wegbezeichnungen, Weg- und Hüttenbauten (Ennsthaler-
aktuell, Kategorie II                                           hütte auf dem Tamischbachthurm und Hesshütte am Hoch-
S. Stainach                                                     thor) schon sehr Bedeutendes geleistet; nunmehr wird sich
1960 erbaut; 1968–1970 erweitert; 2000 umgebaut                 auch die S. Ennsthal-Admont an diesen Arbeiten betheiligen
und zunächst eine Hütte auf dem Grabnerthörl errichten.«
1968                                                                 Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 273.
Leistalm-Hütte
1600 m, A, zwischen Salzsteigjoch und Schwarzensee bei          1895
Tauplitz                                                        Admonter Haus
aufgelassen/nicht mehr AV                                       1725 m, A, auf der Moseralm am Grabnertörl bei Weng
S. Linz                                                         bei Admont
1968 gepachtet in Verbindung mit der Sektionsjugend             aktuell, Kategorie I
S. Admont-Gesäuse (= S. Ennsthal-Admont)
1969                                                            1894/1895 erbaut; 18.8.1895 feierlich eröffnet; 1924 er-
Welser Hütte, vierte                                            weitert; 1979–1982 generalsaniert
1726 m, A, in der inneren Hetzau bei Grünau
aktuell, Kategorie I                                            1898
S. Wels                                                         Reichenstein-Hütte
1967–1971 erbaut (dritte Welser Hütte diente noch wäh-          2128 m, A, am Eisenerzer Reichenstein bei Eisenerz
rend des Baus als Unterkunft); 1969 u. 1970 provisorisch        aktuell, Kategorie I
bewirtschaftet; 4.7.1971 feierlich eröffnet                     S. Leoben (= S. Obersteier)
Frühjahr 1897–1898 erbaut durch S. Obersteier; 9.9. od.
9.10.1898 feierlich eröffnet; 1905 erweitert; 23.7.1905
Neubau eröffnet; 1980/1989 Neubau (in zwei Etappen)



Ennstaler Alpen   99
Reichenstein-Hütte, 1926                                    Mödlinger Hütte


1911                                                        1924
Hof-Alm                                                     Haindlkar-Hütte
Hofalm-Hütte                                                Alte Haindlkar-Hütte
1335 m, A, am Westhang des Großen Pyhrgas bei Spital        1050 m, A, im Haindlkar an der Nordseite des Hochtors
a. Pyhrn                                                    unterhalb der Neuen Haindlkar-Hütte bei Weng-
aktuell, Kategorie I                                        Gstatterboden
S. Spital a. Pyhrn (davor ÖTK Windischgarsten)              aktuell, Kategorie I
1775 (oder etwas früher) erbaut; 1887 durch ÖTK Win-        S. Austria (davor S. Reichenstein)
dischgarsten in einem Raum der Hofalm Matratzenlager        1924 erbaut; vor 1970 wieder instand gesetzt; seit 2012
eingerichtet; Juni 1911 durch S. Spital a. Pyhrn übernom-   S. Austria OG Reichenstein
men; 1924 Bau einer bequemen Stiege zu den Notlagern
im Dachboden                                                1925
Gowilalm-Hütte
1914                                                        1375 m, A, nordwestlich des Kleinen Pyhrgas’ bei Spital
Mödlinger Hütte                                             a. Pyhrn
1523 m, A, auf der Treffner Alm südöstlich des Admonter     aufgelassen/nicht mehr AV
Reichensteins bei Johnsbach                                 S. Bad Hall
aktuell, Kategorie I                                        1. Hälfte 19. Jh. als Almhütte erbaut; 16.10.1924 Pacht-
S. Mödling                                                  vertrag abgeschlossen; 1925 adaptiert; 12.7.1925 feierlich
1913/1914 erbaut; Mitte 1914 eingeweiht; 1922–1932          eröffnet; Juni 1926 Tagraum eingebaut; 17.6.1926 Ta-
wiederholt erweitert; um 1967 erweitert                     graum eröffnet; 1936 ausgebaut

1921                                                        1925
Ennstaler-Hütte                                             Grössingeralm-Hütte
1544 m, A, am Westkamm des Tamischbachturms bei Hieflau     1350 m, A, auf der Grössingeralm im Johnsbachtal bei
aktuell, Kategorie I                                        Johnsbach
S. Steyr                                                    aufgelassen/nicht mehr AV
1885 erbaut durch AG Ennstaler; 15.8.1885 eröffnet; 1921    S. Wiener Lehrer
erworben durch S. Steyr; 1923/24, 1928/1929 erweitert       1925 Almhütte gepachtet u. adaptiert als Skihütte;
8.11.1925 eröffnet; 1927 erweitert (Unterdach ausgebaut);
1923                                                        vor 1982 aufgelassen
Haindlkar-Hütte
Erste Haindlkarhütte                                        1929
A, im Haindlkar an der Nordseite des Hochtors bei Weng-     Talherberge Stegreith
Gstatterboden                                               Tal- und Jugendherberge Spital am Pyhrn
aufgelassen/nicht mehr AV                                   700 m, A, oberhalb der St. Leonhardkirche bei Spital a.
S. Reichenstein                                             Pyhrn
1921–1923 erbaut; 20.5.1923 feierlich eröffnet; 1923 zer-   aufgelassen/nicht mehr AV
stört (Lawine)                                              S. Linz




100   Ennstaler Alpen
Ennstaler-Hütte im Gesäuse, um 1912


1.11.1928 erworben; 1928/1929 umgebaut; 26.5.1929            1932 oder früher
eröffnet; 1991 renoviert; 2014 verkauft an privat (Über-     Skihütte am Teichenecksattel
gabe 1.9.2014)                                               1600 m, A, im Kamm Wildfeld-Zeyritzkampel bei
Eisenerz
1931                                                         aufgelassen/nicht mehr AV
Gofer-Hütte                                                  S. Eisenerz
976 m, A, auf der Hinteren Goferalm unter dem
Admonter Reichenstein bei Johnsbach                          1932
aktuell, Kategorie I                                         Obere Moosalm-Hütte
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                  A, auf der Moosalm bei Trofaiach
1928/1929 erbaut durch ÖGV; 9.6.1929 feierlich eröffnet      aufgelassen/nicht mehr AV
als Bergsteigerheim der ÖGV-Bergsteigergruppe                S. Leoben
1932 gepachtet
1931
Heß-Hütte                                                    1934
Hess-Hütte                                                   Jugendherberge Admont
1699 m, A, auf dem Ennsecksattel bei Weng-                   A, in Admont
Gstatterboden                                                aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                         S. Admont-Gesäuse
S. Austria (davor AG Ennstaler)
1892/1893 erbaut durch AG Ennstaler; eröffnet 11.6.1893      1937 oder früher
(nach Gesäusepionier Heinrich Hess benannt); um 1902,        Bosruck-Hütte
1910, 1922 erweitert; 1931 wird AG Ennstaler Gruppe der      Skihütte Bosruckalpe
S. Austria; 1979 Schlafhaus errichtet; 1996 generalsaniert   1036 m, A, auf der Ochsenwaldalm unterhalb des
Bosrucks bei Spital a. Pyhrn
aktuell, Kategorie II



Ennstaler Alpen   101
                                                             1959
Klinke-Hütte
Oberst-Klinke-Hütte, Alpines Bildungszentrum Klinke-Hütte
1504 m, A, am Kalblingboden südlich des Kalblings bei
Admont
aktuell, Kategorie II
S. Admont-Gesäuse (S. Admont, davor Naturfreunde)
1940 erbaut durch Bergsportverein Gesäuse im Auftrag der
Wehrmacht; nach 1945 geleitet durch TV Naturfreunde;
nach 13 Jahren Rückgabe an den Bergsportverein Gesäuse;
1959 Bergsportverein in S. Admont integriert

Klinke-Hütte                                                 1960
Haindlkar-Hütte
S. Spital a. Pyhrn                                           Neue Haindlkar-Hütte
anfangs genutzt als Sektions-Skihütte; 1941/1942 vollstän-   1121 m, A, im Haindlkar an der Nordseite des Hochtors
diger Neubau                                                 bei Weng-Gstatterboden
aktuell, Kategorie I
1937 oder früher                                             S. Austria (davor S. Reichenstein)
Unterstandshöhle am Pyhrgas                                  1958–1960 erbaut durch S. Reichenstein; 1960 eröffnet;
A, unter dem Gipfel des Großen Pyhrgas bei Spital a.         ab 2012 S. Austria OG Reichenstein
Pyhrn
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1961
S. Spital a. Pyhrn                                           Trofaiach-Jugendherberge
680 m, A, neben dem Grete-Klinger-Heim (jetzt AV-Haus
1939                                                         Trofaiach) in Trofaiach
Buchstein-Haus                                               aufgelassen/nicht mehr AV
Buchstein-Hütte, Preßburger Hütte                            S. Trofaiach (ehemals S. Leoben Gr. Trofaiach)
1571 m, A, am Großen Buchstein bei Admont                    1958–1961 Holzbaracke des britischen Militärs adaptiert
aufgelassen/nicht mehr AV                                    u. erweitert durch S. Leoben Gr. Trofaiach; 1961 eröffnet;
TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938 DJH, 1939–      1975 Umbildung in S. Trofaiach; 1991 aufgelassen u. im
1945 DAV bzw. S. Preßburg)                                   Gebäude Kletterwand aufgestellt
1924 erbaut durch TV Naturfreunde; 1934 übernommen
durch Bergfreunde; 1938 übernommen durch Reichs-             1970 oder früher
verband für Deutsche Jugendherbergen; spätestens 1939        Grabneralm-Haus
übernommen durch DAV (um 1943 S. Preßburg); 2010             Grabner-Alm
Neubau                                                       1395 m, A, ober dem Buchauersattel bei Weng i. Gesäuse
aufgelassen/nicht mehr AV
1956                                                         S. St. Gallen (davor S. Admont)
Grete-Klinger-Heim                                           als Schule für Alpwirtschaft erbaut durch die Landwirt-
Talheim Trofaiach                                            schaftliche Fachschule Grabnerhof; zwischenzeitlich ge-
680 m, A, an der Stelle des jetzigen AV-Hauses Trofaiach     pachtet durch S. Admont u. S. Sankt Gallen
in Trofaiach
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Trofaiach (ehemals S. Leoben Gr. Trofaiach)               17a Salzkammergut-Berge
1955 Holzbaracken des britischen Militärs erworben
durch Grete Klinger; 1955/1956 adaptiert durch S. Le-        »Die Voralpen-Landschaft des Salzkammergutes mit ihren
oben; 4.3.1956 eröffnet als Talheim der S. Leoben OG         schönen Seen und prächtigen Aussichtsbergen hatte zur
Trofaiach; 1975 Umbildung in S. Trofaiach; 1986 Ge-          Zeit, als der Österreichische Alpenverein entstand, noch ›tu-
bäude abgerissen; 29.10.1988 Neubau eröffnet als Alpen-      ristische Bedeutung‹ auch für Bergsteiger gehabt, später­hin
vereinshaus Trofaiach (Vereinsheim ohne Nächtigungs-         wurde die Tummelplatz der ›Sommerfrischler‹, für deren
möglichkeit)                                                 Bedürfnisse, insoweit nicht schon die Kur- und Verschö­
nerungs-Vereine sorgten, einige Weganlagen genüg­ten, auf



102   Salzkammergut-Berge
Schutzhütten konnte man verzichten. Neuester Zeit regt
sich aber auch hier der Tatendrang der Sektionen; man will
in bisher vernachlässigten Berggipfeln neue Anziehungs-
kräfte für den Fremdenverkehr gewinnen, um welchen sich
wahre Wettkämpfe entsponnen haben.«
Johannes Emmer, Beiträge zur Geschichte des
Deutschen und Österreichischen Alpenvereins in den
Jahren 1895–1909, Zeitschrift des DuOeAV 1909, 344.

1908
Zwölferhorn-Hütte
1510 m, A, am Zwölferhorn bei St. Gilgen
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Hochlecken-Haus, um 1940
S. St. Gilgen
1907/1908 erbaut; 3.8.1908 dem Verkehr übergeben;            15.12.1929 eröffnet; 1930–1932 erweitert; 12.3.1973 ab-
20.9.1908 eröffnet                                           gebrannt

1911                                                         1933
Kranabethsattel-Hütte                                        Goiserer Hütte
Kranabetsattel-Hütte, AV-Haus bzw. AV-Ferienheim am          1592 m, A, auf der Kammscharte des Kalmbergs bei Bad
Feuerkogel                                                   Goisern
1554 m, A, am Kranabethsattel am Feuerkogel bei              aktuell, Kategorie I
Ebensee-Kohlstatt                                            S. Bad Goisern
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1932/1933 erbaut; 9.9.1933 eröffnet; 2013 erweitert
S. Gmunden
1911 erbaut; Mai 1911 eröffnet; 1925 u. 1929 erweitert;      1935 oder früher
Ende 1990 verkauft; April 1991 abgebrannt                    Schober-Hütte, alte
1328 m, A, am Schober bei Fuschl a. See
1925 oder früher                                             aufgelassen/nicht mehr AV
Paul-Preuß-Hütte                                             S. Salzburg (davor S. Mondsee)
1540 m, A, auf der Kalmberg-Schartenalm bei Bad Goisern      um 1900 privat erbaut; spätestens 1935 »herrenlose«
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Hütte adaptiert als Notunterstand durch S. Mondsee;
S. Bad Goisern                                               1954 restauriert; 1994 zerstört (Bergsturz)
um 1925 als Skihütte genutzt durch S. Bad Goisern; zu-
letzt gemietet durch TV Naturfreunde; nun Privatbesitz       1937
Jugendherberge Mondsee
1925                                                         Jugendherberge Höribachhof
Hochlecken-Haus                                              A, bei Mondsee
1572 m, A, auf der Griesalm westlich des                     aufgelassen/nicht mehr AV
Hochleckenkogels bei Steinbach                               S. Mondsee
aktuell, Kategorie I                                         1937 eröffnet
S. Vöcklabruck
1924/1925 erbaut; 6.9.1925 feierlich eingeweiht; 1926        1938
Grund erworben; 1926, 1935, 1977 erweitert                   Bleckwand-Hütte
1340 m, A, auf der Bleckwand bei Strobl-Gschwendt
1929                                                         aufgelassen/nicht mehr AV
Rieder Hütte, alte                                           Bergfreunde Salzburg (1938–1945 S. St. Gilgen
1720 m, A, in der Eiblgrube am Fuß des Großen                Gr. Bleckwand-Hütte)
Höllkogels bei Ebensee                                       1933–1935 erbaut; 1934 bereits teilweise benutzbar;
aufgelassen/nicht mehr AV                                    29.6.1935 feierlich eröffnet; 1936 erweitert; 1938 Berg-
S. Ried i. Innkreis                                          freunde Salzburg als Gruppe an S. Sankt Gilgen ange-
1929 errichtet (ehemalige Arbeiterhütte vom Seilbahnbau      schlossen; nach 1945 übernommen durch TV Natur-
zerlegt, in die Eiblgrube verbracht u. dort aufgebaut);      freunde



Salzkammergut-Berge   103
                                                          1995
Schober-Hütte
Neue Schober-Hütte
1329 m, A, am Schober bei Fuschl a. See
aktuell, Kategorie I
S. Salzburg
1995 errichtet (als Ersatz für die zerstörte Schober-Hütte)


17b Oberösterreichische Voralpen

»Mancher Bergfreund aus unserer Heimat hat auf diesen
Höhen seinen ersten Berggang getan, vielleicht später noch
Neue Rieder Hütte, 1975
ein paar Stunden, einen halben oder einen ganzen Tag Frei-
zeit zu einer Wanderung oder zu einer Skifahrt dort genützt
1952                                                      und weiß, daß für den Altenteil ein unerschöpflicher, rei-
Braunauer Hütte                                           cher Vorrat an Bergerleben in diesen Bergen auf ihn wartet.
Illinger Alm                                              Ich möchte daher meine folgenden einfachen Berg- und
1210 m, A, auf der Illinger Alm am Zwölferhorn bei St.    Wanderbilder […] mit den Worten unseres Altmeisters
Gilgen                                                    Dr. Julius Kugy einleiten:
aktuell, Kategorie II                                        ›Sind die großen Berge die ernst ragenden Marksteine
S. Braunau                                                auf dem Weg eines Bergsteigerlebens, so haben die Vor-
Mai 1952 Hütte erworben; 1959/1960 erweitert; 1976        berge von dem einen zum andern heitere Brücken gebaut
Neubau des alten Teils der Hütte                          und sie mit Alpenblumen bekränzt.‹«
Sepp Wallner, Berg- und Wanderbilder
1960                                                             aus den ­oberösterreichischen Voralpen, Jahrbuch des
Wallmann-Poidl-Rast                                                           ­Österreichischen Alpenvereins 1951, 74.
Wetterschutzhütte am Saurücken
A, am Saurücken am Weg zur Goiserer Hütte bei Bad         1869
Goisern                                                   Damberg-Warte, erste und zweite
aktuell, offener Unterstand                               811 m, A, am Damberg bei Steyr
S. Bad Goisern                                            aufgelassen/nicht mehr AV
1960 eröffnet (offene Gewitter-Unterstandshütte in Lär-   S. Steyr (davor ÖAV)
chen-Rundblockbauweise)                                   6.9.1869 feierlich eröffnet (erbaut und finanziert durch
die ÖAV-Mitgliedern in Steyr); 1876 ausgebessert durch
1965                                                      S. Steyr; 1888 neue Warte errichtet durch S. Steyr (wie-
Pramesberger-Rast                                         der aus Holz, aber niedriger); 1.7.1888 feierlich eröffnet;
Wetterschutzhütte am Kniekogel                            3.7.1893 durch Blitzschlag beschädigt; 1893 ausgebessert
1452 m, A, am Kniekogel bei Bad Goisern                   (Ende Sept. Reparatur beendet); 1921 übernommen durch
aktuell, offener Unterstand                               Verschönerungsverein; 1934 abgetragen; 1972 Neubau
S. Bad Goisern                                            (dritte Warte) mit der Hilfe des Landes Oberösterreich,
1965 eröffnet (offene Gewitter-Unterstandshütte in Lär-   der Stadt Steyr und der Bevölkerung von Steyr
chen-Rundblockbauweise)
1920
1977                                                      Sepp-Huber-Hütte
Rieder Hütte                                              Kasberg-Schwaig, Kasberg-Hütte
Neue Rieder Hütte                                         1560 m, A, nordwestlich des Kasbergs bei Grünau i.
1765 m, A, nördlich des Großen Höllkogels bei Ebensee     Almtal
aktuell, Kategorie I                                      aufgelassen/nicht mehr AV
S. Ried i. Innkreis                                       S. Wels
1975–1977 erbaut (als Ersatz für die alte Rieder Hütte)   1920 gepachtet; ab 1930 auch im Winter gepachtet; um
1933 erweitert (unter Verwendung von Baumaterial einer
nahegelegenen ehemaligen Herring-Jagdhütte); 1949



104   Oberösterreichische Voralpen
Sepp-Huber-Hütte bei Grünau, um 1965                      Feichtau-Hütte


erweitert; Aug. 1959 Grund erworben; 1960–1962 um-        1938
gebaut; 16.9.1962 als Sepp-Huber-Hütte feierlich einge-   Ahornalm-Hütte
weiht; 1984 verkauft an die Pächterin Ingrid Hauer        Ahorn-Alm, Kirchdorfer Hütte, Kasberg-Hütte
1336 m, A, auf der Ahornalm bei Steyrling
1921                                                      aktuell, Kategorie I
Feichtau-Hütte                                            S. Kirchdorf a. d. Krems
Feuchtau-Hütte                                            1937 gepachtete Ahornalm umgebaut zur Skihütte; Ende
1360 m, A, auf der Feichtaualm bei Molln                  1937 bereits offen; 1963–1968 erweitert; 1999 generalsa-
aktuell, Kategorie I                                      niert; 2010 erweitert (sanitäre Anlagen)
S. Steyr
um 1780 erbaut (Jagdhütte); um 1830 u. um 1880 erwei-     1938
tert; 1921 gepachtet; 1921 eröffnet; 1935/1936 umgebaut   Gmundner Hütte
Gmundener Hütte
1925                                                      1666 m, A, am Fahnenkogel des Traunsteins bei Gmunden
Anton-Schosser-Hütte                                      aktuell, Kategorie I
Hochdirn-Hütte, Skihütte auf der Hohen Dirn               S. Gmunden (davor Gmundner TK, davor ÖTK)
1157 m, A, an der Hohen Dirn bei Losenstein               1907–1909 erbaut; bereits 6.10.1907 eröffnet; 1920er-
aktuell, Kategorie I                                      Jahre mehrfach erweitert; 1930 Austritt aus ÖTK (nun
S. Steyr                                                  Gmundner Touristenklub); 1938 übernommen durch
1925 als Skihütte erbaut; 12.9.1925 eröffnet              S. Gmunden; 1951 renoviert; 1959–1961 erweitert;
1970/1971 erweitert; 1981 Umbau; 2007 generalsaniert
1926 oder früher
Jugendherberge Steyr                                      1938
Studentenherberge Steyr                                   Grünberg-Hütte
A, in Steyr                                               1004 m, A, am Grünberg bei Gmunden
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Steyr                                                  S. Gmunden (davor Gmundner TK, davor ÖTK)
1927/1928 erbaut durch ÖTK Gmunden; 1927 geöffnet;
1927                                                      1930 Austritt aus ÖTK (nun Gmundner Touristenklub);
Grünburger Hütte                                          1938 übernommen durch S. Gmunden; nach 1957 an die
1080 m, A, am Brettmais westlich des Hochbuchbergs bei    Grünberg-Seilbahn GmbH verpachtet; 1980 verkauft
Grünburg
aktuell, Kategorie I                                      1938
S. Grünburg                                               Grünberg-Warte
1927 erbaut; 13.11.1927 eröffnet; 1928 u. 1931, 1980–     Jubiläums-Warte
1982, 1996 erweitert                                      A, auf der Grünberg-Hütte am Grünberg bei Gmunden
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Gmunden (davor Gmundner TK, davor ÖTK)




Oberösterreichische Voralpen   105
                                                                     befindlichen alten Keller zu einer Schlechtwetterherberge
für die Campinggäste ausgebaut; 1992 Grund erworben;
1995 umgebaut; umbenannt (nach dem langjährigen Hüt-
ten- und Platzwart); jetzt Restaurant

1972
Tal- u. Jugendherberge Losenstein
350 m, A, an der Enns bei der Ruine Losenstein in
Losenstein
aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
S. Steyr
1972 fertiggestellt

1976
Traunstein-Haus der Naturfreunde, eine der enteigneten Naturfreun-
de-Hütten, die vom Alpenverein übernommen wurden                     Hochsengs-Biwak
Uwe-Anderle-Biwak
1583 m, A, zwischen Hochsengs u. Gamskogel im
1927 über der Grünberg-Hütte errichtet; 18.9.1927                    Sengsengebirge bei Windischgarsten
eröffnet; 1930 Austritt aus ÖTK (nun Gmundner Tou-                   aktuell, Kategorie I
ristenklub); 1938 übernommen durch S. Gmunden; vor                   S. Molln-Steyrtal
1945 abgetragen                                                      1976 erbaut

1938                                                                 2015 oder früher
Mairalm-Hütte                                                        AV-Heim Molln
850 m, A, am Südfuß des Traunsteins bei Gmunden-                     441 m, A, in Molln
Traunstein                                                           aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
aufgelassen/nicht mehr AV                                            S. Molln-Steyrtal
S. Gmunden (davor Gmundner TK)
1938 übernommen durch S. Gmunden (Anschluss des
Gmundner Touristenklubs an S. Gmunden)                               18 Hochschwab-Gruppe

1939                                                                 »Hochgelegene Almböden mit schwellenden Rasenteppi-
Traunkirchnerkogel-Haus                                              chen ermöglichen dem Kletterer nach ernster Arbeit ein
Traunstein-Haus                                                      wunschloses Wandern in bedeutender Höhe, wodurch die
1581 m, A, am Traunkirchner Kogel bei Gmunden-                       Bergfahrten an Liebreiz gewinnen. […] Der Hochschwab
Traunstein                                                           ermöglicht durch seine Vielgestaltigkeit sowohl im Som-
aufgelassen/nicht mehr AV                                            mer als auch im Winter leichte Fahrten und herrliche,
TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938/1939 DJH,               hochalpine Genüsse: harmlose Wanderungen über grüne
1939–1945 DAV/S. Gmunden)                                            Matten. Leichte und schwierigste Kletterfahrten, Schnee-
1924–1927 erbaut; 1927 eröffnet durch TV Naturfreunde;               schuhfahrten auf sanfte Vorberge und langandauerndem
1938 Reichsverband für Deutsche Jugendherbergen; 1939                anstrengende Querungen der Hochflächen mit schönen,
DAV; dann S. Gmunden; nach 1945 wieder geführt als                   langen Abfahrten ins Tal.«
Traunstein-Haus des TV Naturfreunde                                     Eduard Mayer/Ludwig Obersteiner, Hochschwabführer,
Wien 1922, 1, 10.
1952
Sepp-Stahrl-Talherberge                                              1919
Sepp-Stahrl-Hütte, Sepp-Stahrl-Zeltlagerplatz u.                     Seeberg-Hütte
Talherberge Gmunden                                                  1140 m, A, am Seeberg bei Seewiesen
425 m, A, am Ostufer des Traunsees in Gmunden                        aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                            S. Bruck a. d. Mur
S. Gmunden                                                           ab 1919 als Skihütte gepachtet durch Skivereinigung der
1952 Grundstück durch S. Gmunden von Österreichi-                    S. Bruck a. d. Mur; 1933 Pacht gekündigt
schen Bundesforsten gepachtet u. auf dem Grundstück



106   Hochschwab-Gruppe
1924 oder früher
Jagdhütte am Hohen Schilling
1500 m, A, am Hohen Schilling bei Vordernberg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Leoben
Skihütte

1925
Häuslalm-Hütte
Häuselalm-Hütte
1500 m, A, bei Tragöß
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz
Ausblick von der Leobner Hütte
1925 als Skihütte gepachtet

1926                                                      aufgelassen/nicht mehr AV
Leobner Hütte                                             S. Leoben
Leobener Hütte
1582 m, A, zwischen Polster und Griesmauer bei            1936
Vordernberg-Präbichl                                      Fleischer-Hütte
aktuell, Kategorie I                                      Ferdinand-Fleischer-Hütte
S. Leoben                                                 2153 m, A, am westlichen Schwabenboden südwestlich
1925 altes Knappenhaus/Luftkeusche gepachtet, aber        des Hochschwab bei Buchberg
völlig verfallen; 1926 Bau einer Hütte am selben Ort;     aufgelassen/nicht mehr AV
5./6.9.1926 eröffnet                                      S. Voisthaler (bis 1936 AG Voisthaler)
1904/1905 erbaut (benannt nach Ferdinand Fleischer jun.,
1930 oder früher                                          dem 1903 am Berg erfrorenen Obmann der AG, bereits
Seeberg-Hütte der Jugend                                  1904 – subventioniert durch k.k. Eisenbahnministerium –
A, am Seeberg bei Seewiesen                               kleine Holzhütte errichtet, jedoch Grundeigentümer nicht
aufgelassen/nicht mehr AV                                 mit geplantem Aufstellungsort – 10 Gehminuten vom
S. Bruck a. d. Mur                                        dann gewählten Platz – einverstanden); 11.6.1905 feier-
Skihütte der Sektionsjugend; steht nach Kündigung des     lich eingeweiht; 1920 Vorbau errichtet; Pfingstsamstag
Pachtvertrags der anderen Seeberg-Hütte (1933) auch den   1928 abgebrannt; bald darauf Neubau in Stein u. Beton
Sektionsmitgliedern zur Verfügung                         errichtet; 1929 dem Verkehr übergeben; wegen Baufällig-
keit aufgelassen
1931
Schiestl-Haus                                             1936
2153 m, A, am Hochschwab bei St. Ilgen                    Fölzalm-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Herzer-Hütte
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)                           A, auf der Fölzalm bei Aflenz
1883/1884 erbaut; 1894, 1913 erweitert (jetzt Neubau)     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bruck a. d. Mur
1935                                                      1936 gepachtet; 1938 Pachtvertrag gekündigt
Bürger-Alm
Skihütte Bürger-Alm                                       1936
A, auf der Bürgeralm bei Aflenz                           Sonnschien-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1526 m, A, auf der Sonnschienalm bei Tragöß
S. Bruck a. d. Mur                                        aktuell, Kategorie I
1935 gepachtet als Skihütte; nur 2 Jahre gepachtet        S. Voisthaler (bis 1936 AG Voisthaler)
1913–1915 erbaut; in den Kriegsjahren nur Mitgliedern
1936 oder früher                                          zugänglich; erst 1920 eingeweiht; 1934 Vorbau zum
Jugendherberge Präbichl                                   Hütteneingang errichtet; 1962, 1978–1981 erweitert; im
A, in Vordernberg-Präbichl                                Herbst 1981 feierlich eröffnet



Hochschwab-Gruppe   107
                                                               Roseggers Heimat die Schneealpe, ein Typus der stillerns-
ten, schönen Gebirge, die als die letzten ihre hell schim-
mernden Felsen hoch über das grüne Gewimmel erheben.«
Fritz Benesch, Die Schneealpe, 1904 m. Zeitschrift des
DuOeAV 1929, 213.

1921
Windberg-Hütte
1825 m, A, südöstlich des Windbergs auf der Schneealpe
bei Neuberg-Altenberg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Donauland
1921 oder 1920 eine der Almhütten am Windberg gepach-
Ferdinand-Fleischer-Biwak
tet; 1921 offen

1936                                                           1922
Voisthaler-Hütte                                               Donauland-Hütte
1654 m, A, in der Oberen Dullwitz bei Turnau-Seewiesen         Jugendherberge Donauland, Hinteralm-Hütte, Ostmark-
aktuell, Kategorie I                                           Hütte
S. Voisthaler (bis 1936 AG Voisthaler)                         1450 m, A, auf der Hinteralm neben dem AV-Haus
1898 erbaut; 10.7.1898 feierlich eröffnet; 1923, 1928, 1934,   Hinteralm bei Neuberg-Mürzsteg
1963–1965 erweitert; 18./19.9.1965 feierlich eröffnet          aufgelassen/nicht mehr AV
S. Wiener Lehrer (davor AV Donauland/S. Donauland;
1965 oder früher                                               1938/1939–1945 DAV, zunächst S. Bergsteigervereinigung,
Jauringalm-Hütte                                               dann S. Wiener Lehrer)
Jauring-Alm                                                    1922 Schweighütte gepachtet u. adaptiert durch S. Do-
1550 m, A, nordöstlich der Bürgeralm nahe der                  nauland; Dez. 1924 Ausschluss der »jüdischen« S. Do-
Windgrube bei Aflenz                                           nauland, Fortbestand als AV Donauland; 1938 Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      beschlagnahmt durch Gestapo u. dem DAV zugewiesen;
S. Kapfenberg                                                  ab 1938 od. 1939 betreut durch S. Bergsteigervereinigung
1965 umgebaut                                                  (»Ostmark-Hütte«), dann verwaltet durch S. Wiener Leh-
rer; restituiert an AV Donauland; Ende 1968 erworben
1966                                                           durch S. Wiener Lehrer (als Selbstversorger- u. Jugend-
Fleischer-Biwak                                                hütte); um 1990 verkauft
Ferdinand-Fleischer-Biwakschachtel
2153 m, A, auf dem westlichen Schwabenboden 140                1924 oder früher
Schritte östlich der alten Fleischer-Hütte bei Buchberg        Kampl-Hütte
aktuell, Kategorie I                                           A, am Kampl auf der Schneealpe bei Neuberg-Altenberg
S. Voisthaler (davor AG Voisthaler)                            aufgelassen/nicht mehr AV
Juli 1966 Biwakschachtel aus Metall aufgestellt (als Ersatz    S. Mödling
für baufällige Fleischer-Hütte)                                Skihütte

1924 oder früher
19 Mürzsteger Alpen                                            Windberg-Hütte
A, beim Windberg auf der Schneealpe bei Neuberg-
»Je mehr sich der westöstliche Zug der Alpen der panno-        Altenberg
nischen Tiefebene nähert, desto waldreicher wird er. Von       aufgelassen/nicht mehr AV
seinen letzten Gipfeln schweift der Blick noch meilenweit      S. Mürzzuschlag
über bewaldete Höhen, ehe sich das Bergland in Obsthü-
gel und Rebengelände verliert, und Wald, hochstämmiger         1925 oder früher
Fichtenwald bedeckt fast die Hälfte der grünen Mark, zu        Mühlbauer-Hütte
der die letzten Alpengebirge gehören. In diesem Lande der      Schnee-Alm
Grünröcke, der Sensenhämmer und des Eisens liegt unweit        A, wohl auf der Schneealpe bei Neuberg-Altenberg



108   Mürzsteger Alpen
Skihütten auf der Veitschalm


aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mürzzuschlag


1925
Rinnhofer-Hütte
1744 m, A, südöstlich des Windbergs auf der Schneealpe
bei Neuberg-Altenberg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
23.11.1925 kleiner Almgasthof als Skihütte gepachtet
Hinteralm-Hütten
durch S. Austria; ab Winter 1930/1931 nicht mehr ge-
pachtet
10.1.1926 Kaufabschluss für Almhütte (bisheriger Besitzer
1926                                                     Johann Schneeberger), da es sich jedoch um eine Luft-
Hinteralm-Haus                                           keusche handelt, langwierige Verhandlungen, schließlich
Wiener-Lehrer-Hütte bzw. -Haus, AV-Haus Hinteralm,       Benützungsrecht für S. Wiener Lehrer; 1926/1927 ausge-
Hinteralm-Hütte, Schneeberger-Hütte, Schneeschuh-Hütte   baut; Weihnachten 1926 Betrieb aufgenommen; 8.1.1928
Hinteralm                                                feierlich eröffnet; mit Beschluss vom 11.3.1935 Wiener-
1450 m, A, auf der Hinteralm (Nr. 31) bei Neuberg-       Lehrer-Hütte genannt; 1934, 1955, 1985/1986 erweitert
Mürzsteg
aktuell, Kategorie I
S. Edelweiss (davor S. Wiener Lehrer)




Mürzsteger Alpen   109
                                                           1931
Kutatsch-Hütte
Wetterschutzhütte am Kampl
1700 m, A, am Kampl auf der Schneealpe bei Neuberg-
Altenberg
aktuell, Kategorie I
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1929/1930 erbaut; 2000 komplett neu errichtet (ein Raum
ist jederzeit offener Unterstand, zweiter Raum ist Dienst-
raum der ÖBRD-Ortsstelle Neuberg); 20.5.2000 feierlich
eröffnet

1931
Graf-Meran-Haus des ÖTK, um 1910
Reserve-Hütte
zweite Hinteralm-Hütte des ÖGV
1927                                                       1450 m, A, auf der Hinteralm (Nr. 38) bei Neuberg-
Michlbauer-Hütte                                           Mürzsteg
Michelbauern-Hütte                                         aufgelassen/nicht mehr AV
1600 m, A, auf der Schneealpe bei Neuberg-Altenberg        S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1929 kleine Almhütte gepachtet (als Ersatz für zuvor
S. Mürzzuschlag                                            benütztes Haus Hinteralm Nr. 88); 26.12.1929 eröffnet;
ab 1927 im Winter durch S. Mürzzuschlag betreut            ab 1931 durch Skivereinigung des ÖGV verwaltet als
Skihütte; ab 1934 nur noch als »Reserve-Hütte« (Aus-
1927                                                       weichquartier) des Gebirgsvereins-Hauses (Nr. 25) in
Thonhofer-Hütte                                            Verwendung
1450 m, A, auf der Hinteralm bei Neuberg-Mürzsteg
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1931
S. Mürzzuschlag                                            Schneealpen-Haus
Dr.-Otto-Schutovits-Haus, Heldendank-Hütte
1931                                                       1788 m, A, auf dem Schauerkogel am Rand des
Graf-Meran-Haus                                            Schneealpe-Plateaus bei Neuberg-Altenberg
Meran-Haus                                                 aktuell, Kategorie I
1880 m, A, auf der Veitschalpe am Südabhang der Hohen      S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
Veitsch bei Kleinveitsch                                   1923–1925 erbaut; 16.8.1925 feierlich eröffnet;
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1931/1932 erweitert
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1880 erbaut durch ÖTK u. Steir. Gebirgsverein; 5.9.1880    1931
eröffnet; 1908 Zubau; 28.6.1908 Zubau eröffnet;            Talherberge Lanau
28.10.1927 die dem Steir. Gebirgsverein gehörige Hälfte    A, im Gasthaus zur Linde in Mürzsteg-Lanau
des alten Hauses abgekauft; 1931/1932 Neubau; 1933         aufgelassen/nicht mehr AV
eröffnet                                                   S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
vor 1931 eingerichtet durch ÖGV; vor 1943 aufgelassen
1931
Hinteralm-Hütte                                            1931
erste Hinteralm-Hütte des ÖGV, Schneeschuh-Hütte des       Veitschalm-Hütte
ÖGV                                                        Veitschalpen-Hütte, erste
1450 m, A, auf der Hinteralm (Nr. 88) bei Neuberg-         1430 m, A, auf der Veitschalpe am Südabhang der Hohen
Mürzsteg                                                   Veitsch bei Kleinveitsch
aufgelassen/nicht mehr AV                                  aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
bereits vor der Pachtung der »Reserve-Hütte« (1929, Haus   1929 Jagdhütte gepachtet u. adaptiert; 4.8.1929 feierlich
Nr. 38) vom ÖGV benützt                                    eröffnet; 1931/1932 erweitert




110   Mürzsteger Alpen
1931
Veitschalm-Hütte
Veitschalpen-Hütte, zweite
1430 m, A, auf der Veitschalpe am Südabhang der Hohen
Veitsch bei Kleinveitsch
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1929 oder etwas danach gepachtet u. adaptiert (zusätzlich
zur ersten Veitschalpen-Hütte)

1932
Peter-Moser-Hütte
Hinteralm-Hütte, Mürzzuschlager Hütte, dritte Hinteralm-
Schneealpen-Haus
Hütte des ÖGV
1450 m, A, auf der Hinteralm nächst der ersten
Hinteralm-Hütte des ÖGV bei Neuberg-Mürzsteg                   S. ÖGV abgetreten (Tausch mit deren bisheriger
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Hinteralm-Entlastungs-Hütte); fungiert als eigentliche
S. Mürzzuschlag (davor S. ÖGV)                                 Schutzhütte der S. ÖGV (nunmehrige »Reserve-Hütte«
im Winter 1932/1933 Almhütte gepachtet als Skihütte            als Ausweichquartier in Gebrauch); langjähriger Pacht-
zur Entlastung der Hinteralm-Hütte (Nr. 38) durch              vertrag mit privaten Besitzern; 1934/1935 erweitert u. in
S. ÖGV; 1934 abgetreten an S. Mürzzuschlag (Tausch mit         Gebirgsvereins-Haus auf der Hinteralm umbenannt; 1937
deren bisheriger Skihütte auf der Hinteralm); um 2002          erweitert
Pachtende S. Mürzzuschlag (benannt nach einem früheren
Besitzer)                                                      1934 oder früher
Skihütte am Poguschsattel, erste
1932                                                           A, am Poguschsattel bei St. Lorenzen i. Mürztal
Schiheim Krampen                                               aufgelassen/nicht mehr AV
Schiläuferheim Krampen                                         S. Graz
1450 m, A, am Aufstieg zur Hinteralm unweit von                vor 1934 gepachtet
Neuberg-Krampen
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1934
S. ÖGV                                                         Skihütte am Poguschsattel, zweite
im Winter 1932/1933 in einem Haus bei Krampen einge-           A, am Poguschsattel bei St. Lorenzen i. Mürztal
richtet; jetzt privat                                          aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz
1932                                                           1934 gepachtet
Weikert-Hütte
1450 m, A, auf der Hinteralm nächst der Wiener-Lehrer-         1935
Hütte bei Neuberg-Mürzsteg                                     Peter-Paar-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Paar-Hütte
S. Wiener Lehrer                                               1450 m, A, auf der Hinteralm (Nr. 27) nächst der Wiener-
1932 gepachtet (zunächst als Jugendgruppenquartier zur         Lehrer-Hütte bei Neuberg-Mürzsteg
Entlastung der Wiener-Lehrer-Hütte); 1932/1933 adap-           aufgelassen/nicht mehr AV
tiert; bereits ab 15.12.1932 offen; 28.1.1933 fertiggestellt   S. Wiener Lehrer
1934/1935 adaptiert als dritte Hütte der S. Wiener Lehrer;
1934 oder früher                                               15.3.1935 gepachtet als Selbstversorgerhütte (benannt
Gebirgsvereins-Haus auf der Hinteralm                          nach Besitzer); bereits 1935 offen; jetzt privat
Schrittwieser-Hütte, vierte Hinteralm-Hütte des ÖGV
1450 m, A, auf der Hinteralm (Nr. 25) bei Neuberg-             1938
Mürzsteg                                                       Alpenrose-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1260 m, A, an der Sauwand bei Mariazell
S. ÖGV (davor S. Mürzzuschlag)                                 aufgelassen/nicht mehr AV
1934 von S. Mürzzuschlag »Schrittwieser-Hütte« an              ÖTK (davor AG Kientaler, davor bis 1945 S. Austria AG




Mürzsteger Alpen   111
                                                             S. Wiener Lehrer (jetzt Naturfreunde)
1950 als ganzjährige Selbstversorgerhütte adaptiert; jetzt
TV Naturfreunde

1958
Falbersbach-Hütte
1240 m, A, in der Nähe der Tonion auf halber Höhe
zwischen Schöneben u. Dürriegelalm bei Mariazell-
Gußwerk
aktuell, Sektionshütte
S. Mariazellerland
1958 Almhütte zur befristeten Benützung übernommen
(Hütte bäuerlicher Privatbesitz); laufend verbessert
Falbersbach-Hütte

1965 oder früher
Kientaler, davor ab 1938 S. Austria AG Alpenrose, davor AG   Gerstbrein-Hütte
Alpenrose)                                                   Brunn-Alm
um 1939 hat sich die AG Alpenrose der Gr. AG Kientaler       A, am Südabhang der Hohen Veitsch bei Kleinveitsch
der Sektion Austria angeschlossen                            aufgelassen/nicht mehr AV
S. Krieglach
1938
Waldfreunde-Hütte am Obersberg                               2009
1464 m, A, am Obersberg bei Schwarzau-Preintal               Kampl-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1400 m, A, am Kampl auf der Schneealpe bei Neuberg-
AG Waldfreunde (1938–1945 S. Waldfreunde)                    Altenberg
1923/1924 erbaut durch AG Waldfreunde; 8.9.1924 fei-         aktuell, Sektionshütte
erlich eröffnet; 1930 erweitert; 7.9.1930 eröffnet; 1935     S. ÖGV
Eishaus errichtet                                            1.5.2009 gepachtet durch S. ÖGV OG Südwien Mürzer
Oberland (eingerichtet als Gruppenhütte mit Sonderschloss)
1938
Waldfreunde-Skihütte auf der Hinteralm
1450 m, A, auf der Hinteralm (Gp. 532/1) bei Neuberg-        20 Rax und Schneeberg-Gruppe
Mürzsteg
aufgelassen/nicht mehr AV                                    »Die Raxalpe im Südwesten (Heukuppe 2009 m) mit dem
AG Waldfreunde (1938–1945 S. Waldfreunde)                    tief eingeschnittenen Trog des Höllentales stellt ein größ-
1937 Almhütte gepachtet durch AG Waldfreunde; Nov.           tenteils noch begrüntes Plateau dar, dessen Steilwände
1937 als Unterkunftshütte für Wintersportler eingerichtet    prächtige Klettergelegenheiten, dessen Hochfläche ange-
nehme Spaziergänge und gutes Schigelände bieten. Der
1948                                                         Schneeberg fällt in einer hohen Steilstufe gegen Nordost zu
Kaarl-Hütte                                                  den Voralpen ab. Er ist die östlichste Erhebung der Alpen
Anbauer-Hütte                                                über 2000 m und wird von einer Bahn erklommen. […]
1310 m, A, unterhalb des Kaarls bei Mürzzuschlag             Beide Gruppen sind unheimlich stark besucht – Sommer
aufgelassen/nicht mehr AV                                    wie Winter –, was bei der Nähe der Stadt Wien erklärlich
S. Mürzzuschlag                                              ist. Doch gibt es auch hier (an der Nordseite der Gruppen)
1931 erbaut; 1948 Almhütte gepachtet durch S. Mürzzu-        stillere Winkel in den sorgfältig gehüteten Jagdrevieren.«
schlag; um 2002 Pacht beendet                                      Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer 1924, 173.

1950                                                         1887
Moser-Hütte                                                  Studentenherberge Mürzzuschlag
Martin-Moser-Hütte                                           A, im früheren Hotel Lambach in Mürzzuschlag
1450 m, A, auf der Hinteralm neben der Peter-Paar-Hütte      aufgelassen/nicht mehr AV
bei Neuberg-Mürzsteg                                         S. Mürzzuschlag (= S. Semmering)
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1887 eingerichtet



112   Rax und Schneeberg-Gruppe
Erzherzog-Otto-Schutzhaus, vor 1918                           Damböck-Haus des ÖTK, 1926


1893                                                          1927
Otto-Haus                                                     Jugendherberge Mürzzuschlag
Erzherzog-Otto-Schutzhaus                                     A, im ehemaligen chemischen Laboratorium der Schöller-
1650 m, A, am östlichen Abhang des Jakobskogels bei           Bleckmann-Werke in Mürzzuschlag
Reichenau-Kleinau                                             aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                          S. Mürzzuschlag
S. Reichenau                                                  1927 eingerichtet; 1930 aufgegeben (um 1987 hier Ar-
1891–1893 erbaut; 25.6.1893 feierlich eröffnet (S. Austria,   beitsamt untergebracht)
AG d’Holzknecht, AG Die Wilden richteten je 1 Zimmer
ein; es gibt noch weitere Stifter u. Zimmer); 1908/1909       1931
erweitert; 13.9.1909 eröffnet                                 Baumgartner-Haus
1438 m, A, am Kaltwassersattel bei Gloggnitz
1897                                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Scheiben-Hütte                                                ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
Hütte auf der Scheibe                                         6.1.1872 altes Steinhaus mit Grund erworben; 1872
1473 m, A, auf der Großen Scheibe bei Mürzzuschlag            renoviert u. erweitert; 1879/1880 erweitert (2-stöckiges
aktuell, Kategorie I                                          Schlafhaus); 1889 erweitert (2. Schlafhaus); 1902, 1930
S. Mürzzuschlag (= S. Semmering)                              erweitert
1897 erbaut; 26.12.1897 feierlich eröffnet als Skihütte
(wenige Tage vor der Einweihung der Baron-Washington-         1931
Hütte der »Sektion Mürzzuschlag des Verbandes steirischer     Damböck-Haus
Skiläufer« unterhalb des Kaarls); 1968–1975 generalsa-        1810 m, A, am Ochsenboden bei Puchberg a. Schneeberg
niert                                                         aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1912                                                          1872 erbaut; 6.6.1873 eröffnet; 1923/1924 erweitert
Kohlberg-Hütte
1290 m, A, unterhalb des Kohlbergs (kleine                    1931
Rückfallkuppe) bei Reichenau a. d. Rax                        Fischer-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     2049 m, A, am Hochschneeberg-Gipfel bei Puchberg
S. Reichenau                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
1911/1912 erbaut; 13.6.1912 eröffnet                          ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1885 erbaut; 19.7.1885 eröffnet; 1901, 1912/1913 erwei-
1925 oder früher                                              tert; um 1927 umgebaut
Talherberge Reichenau
486 m, A, in der Bürgerschule in Reichenau a. d. Rax          1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Gloggnitzer Hütte
S. Reichenau                                                  Kloben-Hütte, Skihütte Klobentörl
1548 m, A, am Klobentörl der Rax bei Schwarzau



Rax und Schneeberg-Gruppe   113
Fischer-Hütte des ÖTK, um 1930



aktuell, Kategorie I
S. ÖGV
1931 alte Kloben-Hütte gepachtet durch ÖGV Gr. Glogg-
nitz; 1932/1933 erweitert; 2010 saniert

1931
Habsburg-Haus
1785 m, A, am Grieskogel bei Prein
aktuell, Kategorie I
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1898/1899 erbaut; 24.9.1899 feierlich eröffnet; 1912 um-
gebaut; Anfang 21. Jh. generalsaniert

1931                                                       Kienthaler-Hütte
Karl-Ludwig-Haus
Ludwig-Haus                                                1884 erbaut durch AG Lackenhofer; 31.8.1884 eröffnet;
1803 m, A, östlich der Heukuppe bei Neuberg-Kapellen       12.1.1916 durch ÖTK übernommen; 1933 wegen Baufäl-
aufgelassen/nicht mehr AV                                  ligkeit abgetragen
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
1876/1877 erbaut; 1902/1903, 1908 u. 1928 erweitert;       1931
2010/2011 generalsaniert                                   Lakaboden-Hütte
1131 m, A, am Gahns bei Bürg-Vöstenhof
1931                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Kienthaler-Hütte                                           ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
Kientaler-Hütte                                            1926 erworben (davor Gasthaus); 1926 eröffnet; vor 1982
1380 m, A, am Fuß des Turmsteins bei Hirschwang            abgebrannt
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (davor AG Kientaler (1938–1945 S. Austria Gr. AG       1932
Kientaler); davor S. ÖTK Gr. AG Kientaler (ÖTK AG          Raxgmoa-Hütte
Kientaler), davor AG Kientaler)                            1858 m, A, neben der Hans-Nemecek-Hütte am
1896; 13.9.1896 eröffnet; 1935/1936 erweitert              Trinksteinsattel bei Prein
aufgelassen/nicht mehr AV
1931                                                       ÖTK (1932–1945 S. ÖTK, davor AG Raxgmoa)
Lackenhofer-Hütte                                          1913 von den damaligen Grundbesitzern Rupp der AG
1945 m, A, auf der Heukuppen bei Kapellen                  Raxgmoa die Bewilligung zur Errichtung einer Nothütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  erteilt; 1914 erbaut; 1932 von den Grundeigentümern
ÖTK (1931–1933 S. ÖTK Gr. Wien; vor 1916 AG                Schoeller der S. ÖTK zur Betreuung u. Erhaltung über-
Lackenhofer)                                               geben; 1955 gemeinsam mit der Hans-Nemecek-Hütte



114   Rax und Schneeberg-Gruppe
ins Eigentum des österreichischen Bergrettungsdienstes
übergegangen

1936
Gamsecker-Hütte
1328 m, A, bei der Gruberalm neben der Zimmermann-
Hütte bei Kapellen
aufgelassen/nicht mehr AV
AG Gamsecker (davor S. ÖTK Gr. Wien AG Gamsecker,
davor AG Gamsecker)
1895 eröffnet; 1936 Anschluss der AG Gamsecker an
S. ÖTK Gr. Wien
Lackenhofer-Hütte der Alpinen Gesellschaft Lackenhofer

1936
Jubiläumsaussicht                                              Verein Turner-Bergsteiger Mürzzuschlag (1938–1945 u.
Jubiläums-Warte                                                1948–1961 S. Mürzzuschlag)
991 m, A, am Geyerstein im Schneeberg-Gahns-Gebiet             1906 erbaut durch die Riege Turner-Bergsteiger des Turn-
bei Payerbach in Niederösterreich                              vereins Mürzzuschlag, der Pächter des Grunds ist; 1928
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Grund erworben durch Turner-Bergsteiger; 1938–1945
ÖTK (1936–1945 S. ÖTK Gr. Payerbach)                           eingegliedert in S. Mürzzuschlag; dann vorübergehend
31.5.1936 feierlich eröffnet (anlässlich des 50-jährigen Be-   betreut durch TV Naturfreunde Kapellen; 1948–1961
stehens der ÖTK-Gruppe bzw. ÖTK-Sektion Payerbach)             Eigentum des ÖAV, betreut durch den 1948 gebildeten
Verein Raxalpe der S. Mürzzuschlag; 1961 Vermögen an
1936                                                           Verein Raxalpe übertragen; 1962 umbenannt in Verein
Zimmermann-Hütte                                               Turner-Bergsteiger Mürzzuschlag
Anton-Zimmermann-Hütte
1328 m, A, bei der Gruberalm neben der Gamsecker-              1938
Hütte bei Kapellen                                             Peilsteiner-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1352 m, A, am Waxriegel bei Prein
AG Gamsecker (davor S. ÖTK Gr. Wien AG Gamsecker,              aufgelassen/nicht mehr AV
davor AG Gamsecker)                                            AG Peilsteiner (1938–1945 S. Wien Gr. Peilsteiner)
1924 erbaut; 1936 Anschluss der AG Gamsecker an                21.10.1906 feierlich eingeweiht
S. ÖTK Gr. Wien
1938
1937                                                           Reißtaler-Hütte
Adolf-Kögler-Haus                                              1447 m, A, im Gfölzwald bei Prein
Adolf-Kögler-Hütte                                             aufgelassen/nicht mehr AV
1333 m, A, südwestlich von Puchberg a. Schneeberg              AG Reißtaler (1938–1945 S. Reißtaler)
aufgelassen/nicht mehr AV                                      26.5.1889 eröffnet
ÖTK (1937–1945 S. ÖTK)
1937 erbaut; 17.10.1937 eröffnet                               1938
Scheibwald-Hütte
1938                                                           1944 m, A, auf der Scheibwaldhöhe bei Payerbach
Alpenfreunde-Hütte                                             aufgelassen/nicht mehr AV
1602 m, A, am Krummbachstein bei Reichenau-Hirschwang          AG Reißtaler (1938–1945 S. Reißtaler)
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1895 erbaut; 1933 abgebrannt; 1938/1943 Wiederaufbau
AG Alpenfreunde (1938–1945 S. Alpenfreunde)                    an anderer Stelle geplant
16.10.1906 eröffnet
1938
1938                                                           See-Hütte
Jahn-Hütte                                                     Alte See-Hütte
1312 m, A, an der Südseite der Rax bei Neuberg-Kapellen        1660 m, A, am Raxplateau bei Prein
aufgelassen/nicht mehr AV                                      aufgelassen/nicht mehr AV



Rax und Schneeberg-Gruppe   115
S. ÖTK Gr. AG Höllentaler Holzknecht (davor AG              AG Höllentaler u. Anschluss an S. ÖTK; Jän. 1954 abge-
Holzknecht)                                                 brannt; 1954 neu erbaut
15.8.1894 eröffnet durch AG Holzknecht; 1938 Zusam-
menschluss mit AG Höllentaler u. Anschluss an S. ÖTK;       1942
nach dem 2. Weltkrieg abgetragen                            Hans-Nemecek-Hütte
Hans-Nemecek-Diensthütte
1938                                                        1858 m, A, neben der Raxgmoa-Hütte am Trinksteinsattel
Sparbacher-Hütte                                            bei Prein
Leopold-Eichelseher-Hütte                                   aufgelassen/nicht mehr AV
1248 m, A, am Fadenkogel neben der Edelweiß-Hütte bei       Österreichischer Bergrettungsdienst (davor DAV)
Gutenstein                                                  1941/1942 erbaut durch die Landesführung Wien des
aufgelassen/nicht mehr AV                                   DAV (als Anbau an die Raxgmoa-Hütte); 1955 gemein-
AG Sparbacher (1938–1945 S. Austria Gr. AG Sparbacher)      sam mit der Raxgmoa-Hütte ins Eigentum des österreichi-
um 1896 erste Hütte eröffnet; 1925 abgebrannt; 1927 neu     schen Bergrettungsdienstes übertragen (Diensthütte für
erbaut; 7.11.1927 eröffnet; 24.6.1928 eingeweiht; 1936      den Bergrettungsdienst)
erweitert
1952
1938                                                        Eckbauer-Hütte
Speckbacher-Hütte                                           1800 m, A, im Taupental bei Reichenau a. d. Rax
Neue Speckbacher-Hütte                                      aufgelassen/nicht mehr AV
1089 m, A, am Kreuzberg bei Breitenstein                    S. Mürzzuschlag
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1952 Almhütte gepachtet; um 2000 Pachtende
AG Speckbacher (1938–1966 S. Speckbacher)
1927–1929 erbaut (als Ersatz für die Alte Speckbacher-      1960
Hütte); Sept. 1928 eröffnet                                 Edelweiss-Hütte am Schneeberg
Bergheimat Resi-Tant
1938                                                        1235 m, A, am Fadensattel bei Puchberg a. Schneeberg
Speckbacher-Hütte                                           aktuell, Kategorie II
Alte Speckbacher-Hütte                                      S. Edelweiss
1089 m, A, nahe der Teufelsbadstube westlich des            1934 durch Resi Gschaider errichtet; April 1945 erhebli-
Kreuzbergs bei Breitenstein                                 che Kriegsschäden; 1960 erworben; 2000 erweitert
aufgelassen/nicht mehr AV
AG Speckbacher (1938–1966 S. Speckbacher)
6.10.1907 eröffnet                                          21 Ybbstaler Alpen

1938                                                        »Beiderseits des vielgewundenen Ybbstales breiten sich
Unterstandshütte am Preiner Gscheid                         durch tiefe Einschnitte voneinander geschiedene Gebirgs-
A, am Preiner Gscheid                                       gruppen aus […] Die höheren aus Kalk aufgebauten Grup-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   pen zeigen schwache Plateaubildung, auch Kare. Die Flüsse
AG Reißtaler (1938–1945 S. Reißtaler)                       sind in tiefe Schluchten eingegraben, diese wiederum in
nach 1934 erbaut anstelle einer 1902–1934 viel genutzten,   dichten Waldflächen versteckt, die Täler sind nur schwach
abgetragenen Hütte                                          besiedelt. Alle diese Berge sind leicht ersteiglich, der Be-
such mit Ausnahme der östlichsten Berge, Ötscher- und
1938                                                        Gemeindealpe, nur sehr schwach. Sie sind nur ziemlich
Wolfgang-Dirnbacher-Hütte                                   umständlich zu erreichen.«
Dirnbacher-Hütte                                                 Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer, München
1477 m, A, am Gaislochboden bei Reichenau a. d. Rax                                                          1924, 175f.
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1938–1945 S. ÖTK Gr. AG Höllentaler Holzknecht,        1888
davor AG Holzknecht)                                        Aussichtswarte am Prochenberg, erste
1914 erbaut durch AG Holzknecht (benannt nach Land-         Ausssichtsplattform der Prochenberg-Hütte
tagsabgeordneten Wolfgang Dirnbacher dem Älteren,           1123 m, A, über dem Dach der Prochenberg-Hütte bei
langjährigem Hüttenwart); 1938 Zusammenschluss mit          Ybbsitz



116   Ybbstaler Alpen
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Waidhofen a. d. Ybbs
1888 erbaut; 16.7.1888 eröffnet; 1905 ersetzt durch neue
Warte

1888
Prochenberg-Hütte
1123 m, A, am Prochenberg-Gipfel bei Ybbsitz
aktuell, Kategorie I
S. Waidhofen a. d. Ybbs
16.7.1888 feierlich eröffnet (Blockbau mit nur einem
Raum, am Dach Aussichtsplattform); 1904/1905 neu er-
baut (mit Aussichtswarte); 30.7.1905 eröffnet; 1911 erwei-   Prochenberg-Hütte mit Warte
tert; 9.7.1911 eröffnet; 1987/1988 renoviert u. umgebaut
1921
1890                                                         Ybbstaler-Hütte
Spindeleben-Warte                                            Dürrnstein-Hütte, Dürrenstein-Hütte, Wiesenalm-Jagdhütte
1062 m, A, auf der Spindeleben bei Waidhofen                 1343 m, A, auf der Wiesenalm bei Göstling
aufgelassen/nicht mehr AV                                    aktuell, Kategorie I
S. Waidhofen a. d. Ybbs                                      S. Austria (davor S. Hochwacht = S. Ybbstaler)
1890 oder davor erbaut durch die Rothschild’sche Forst-      1.1.1921 Wiesenalm-Jagdhütte gepachtet; 1921 adaptiert;
verwaltung; 1890 in den Besitz der S. Waidhofen überge-      Sept. 1921 eröffnet; 1922–1925 erweitert; 28.6.1925 er-
ben; 1902 neu erbaut; Juni 1902 eröffnet; bald nach dem      öffnet (als Ybbstaler-Hütte); 1932/1933 erweitert; 1987–
1. Weltkrieg zusammengebrochen                               1989 erweitert u. generalsaniert; 27./28.8.1989 feierlich
eröffnet
1905
Aussichtswarte am Prochenberg, zweite                        1931
1123 m, A, neben der Prochenberg-Hütte bei Ybbsitz           Amstettner Hütte, alte
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1005 m, A, auf der Forsteralm nahe der neuen Amstettner
S. Waidhofen a. d. Ybbs                                      Hütte bei Gaflenz
1905 erbaut (Ersatz für erste Warte); 1926 erneuert;         aufgelassen/nicht mehr AV
12.9.1926 feierlich eingeweiht; vor 1950 zusammengebro-      S. Amstetten
chen; (1989 als Ersatz durch Firma Welser OHG zu deren       1931 alte Hütte auf der Forsteralm adaptiert (zur Hälfte
Firmenjubiläum neue – dritte – Prochenberg-Warte errich-     im Besitz der Jagdhüttenbesitzerin Forster); 26.12.1931
tet; Eigentum der Marktgemeinde Ybbsitz)                     eröffnet; 1948 durch Kriegs- und Nachkriegsereignisse
zerstörte Hütte wiedererrichtet; um 1970 Dienststelle des
1914 oder früher                                             BRD Amstetten
Studentenherberge der S. Waidhofen
A, wohl in Waidhofen a. d. Ybbs                              1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Hochkar-Schutzhaus
S. Waidhofen a. d. Ybbs                                      Kremser Hütte, Hochkar-Haus
vor dem 1. Weltkrieg eingerichtet; 1919 nach dem Krieg       1491 m, A, nordöstlich des Hochkars bei Göstling
wieder eröffnet; 1925 geschlossen, weil kein geeigneter      aufgelassen/nicht mehr AV
Raum mehr zu finden war                                      ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Krems-Stein)
1890 errichtet; 1921, 1924 erweitert
1921
Schnabelberg-Warte                                           1931
980 m, A, am Schnabelberg bei Waidhofen                      Igler-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1264 m, A, auf der Gemeindealpe bei Mitterbach
S. Waidhofen a. d. Ybbs (davor ÖTK Waidhofen)                aufgelassen/nicht mehr AV
1905 errichtet durch ÖTK Waidhofen; 1921 durch               ÖTK (ab 1931 S. ÖTK Gr. Mariazell)
S. Waidhofen übernommen; 1926 dem Turnverein Lützow          seit 1928 offene Unterstandshütte; vor 1943 aufgelassen
zur Ausgestaltung als Skihütte übergeben



Ybbstaler Alpen   117
Terzer-Haus, um 1960                                          Aushubarbeiten für den Bau der neuen Amstettner Hütte, Mai 1957


1931                                                          1933 oder früher Almhütte von Gemeinde St. Anton bei
Ötscher-Schutzhaus                                            Scheibbs für die Wintermonate zur Verfügung gestellt; um
1418 m, A, an der Ötscher-Westseite bei Lackenhof             1943 »auf Kriegsdauer gesperrt«
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)                               1932
1884 altes Haus unentgeltlich übernommen durch den            Farnboden-Hütte
ÖTK von Baron Albert Rothschild; 1886/1887 erweitert          Farnboden-Skihütte, Fahrenboden
(Einrichtung durch AG Lackenhofer gestiftet); 29.5.1887       1283 m, A, am Farnboden bei Mariazell
eröffnet; 1926 Schenkung des Baugrundes (Baron Roth-          aktuell, Sektionshütte
schild) u. Neubau des Hauses; 1926 Neubau eröffnet;           S. Mariazellerland (= S. ÖTK Mariazell, davor
1928 Eishaus gebaut                                           Wintersportverein Mariazell)
1926/1927 erbaut; gepachtet durch Wintersportverein
1931                                                          Mariazell; 1.10.1932 gepachtet durch S. ÖTK Gr. Maria-
Terzer-Haus                                                   zell; Dez. 1932 eröffnet; 1932/1933 erweitert
Schutzhaus auf der Gemeindealpe
1632 m, A, auf der Gemeindealpe bei Mitterbach-Seerotte       1959
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Amstettner Hütte, neue
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                   922 m, A, auf der Forsteralm bei Gaflenz
1913 erbaut; 16.11.1913 feierlich eröffnet; 1917 in Terzer-   aktuell, Kategorie I
Haus umbenannt (nach Vorstand Terzer); 1958/1959              S. Amstetten
erweitert (Veranda); Anfang 21. Jh. an Lifterrichtungsge-     1957–1959 erbaut (wegen des leidigen 50:50 Besitzver-
sellschaft verkauft                                           hältnisses bei der alten Hütte); Weihnachten 1959 erst-
mals geöffnet; 1991–1993 generalsaniert
1931
Urlinger-Warte                                                1975
844 m, A, am Blassenstein bei Scheibbs                        Halter-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1340 m, A, auf der Dürrensteinalm unweit der Ybbstaler-
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Scheibbs)                           Hütte bei Göstling
1888 hölzerne Warte erbaut; 26.8.1888 eingeweiht (durch       aufgelassen/nicht mehr AV
Propst Paul Urlinger, Ehrenmitglied der Sektion Scheibbs,     S. Austria (zuvor S. Waidhofen a. d. Ybbs)
nach diesem benannt); wegen Baufälligkeit Neubau aus          1975 gepachtet durch die OG Göstling der S. Waidhofen;
Stein; 9.8.1903 feierlich eingeweiht; 1936, 1963–1966,        1979 Pacht verlängert; mit 1.1.1983 Wechsel der OG zur
2006 renoviert                                                S. Austria (1991 Umbenennung in OG Oberes Ybbstal);
1995 Pachtende
1932 oder früher
Hochberneck-Skihütte
1000 m, A, im Klauswald bei St. Anton a. d. Jeßnitz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖTK Gr. Scheibbs




118   Ybbstaler Alpen
22 Türnitzer Alpen

»Das Bergland zwischen Erlauf und Traisen hat nur mehr
Vorgebirgscharakter und übersteigt nirgends die Höhe von
1400 m. Die höheren Gruppen liegen kranzförmig um das
Türnitzer Tal […] und erfreuen sich Sommer und Winter
eines regen Besuchs.
Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer,
München 1924, 177.

1931
Annaberger Haus
Annaberger Hütte
1377 m, A, am Tirolerkogel bei Annaberg
aktuell, Kategorie I
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1908 erbaut; 13.9.1908 feierlich eröffnet; 1929/1930
umgebaut; 7.9.1930 feierlich eröffnet; 15./16.7.1976
fast ganz abgebrannt; 1983–­1986 wieder aufgebaut;
2015/2016 Neubau; Juni 2016 feierlich eröffnet

1931
Edelweiß-Hütte
Bürgeralm-Hütte
A, auf der Bürgeralpe bei Mariazell
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mariazellerland (= S. ÖTK Mariazell, vor 1931 ÖTK
Mariazell)
Die Franz-Karl-Warte auf der Bürgeralpe bei Mariazell
1891 erbaut durch ÖTK Mariazell; 1897 erweitert; 1981
verkauft an Schwebebahnen AG Mariazell

1931
Franz-Karl-Warte
Erzherzog-Johann-Warte
1267 m, A, auf der Bürgeralpe bei Mariazell
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mariazellerland (= S. ÖTK Mariazell, vor 1931 ÖTK
Mariazell)
4.9.1910 feierlich eingeweiht durch ÖTK Mariazell (er-
richtet als Ersatz für den 1881 übernommenen, einsturz-
gefährdeten Vorgängerbau); 1959 in Erzherzog-Johann-
Warte umbenannt; 1981 erworben durch Schwebebahnen
Julius-Seitner-Hütte
AG Mariazell

1931                                                        März 1933 bis auf Grundmauern abgebrannt; 1934 in
Julius-Seitner-Hütte                                        vergrößerter Form wieder errichtet; 30.9.1934 feierlich
Seitner-Hütte, Eisenstein-Hütte                             eröffnet; 2005–2008 erweitert u. saniert
1185 m, A, am Eisenstein bei Türnitz
aktuell, Kategorie I                                        1931
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                 Kaiserkogel-Hütte
1910 erbaut; 4.9.1910 feierlich eröffnet; 1912 umbenannt    Ritzengruber-Hütte, Franz-Ritzengruber-Hütte
in Seitner-Hütte (nach dem langjährigen Leitungsmitglied    723 m, A, am Kaiserkogel bei Eschenau
des ÖGV und Miterschließer der Traisentaler Berge);         aufgelassen/nicht mehr AV



Türnitzer Alpen   119
                                                            1979
Grüntalkogel-Hütte
886 m, A, am Grüntalkogel bei Texingtal-Plankenstein
aktuell, Kategorie I
S. Melk OG Texing
1978/1979 erbaut; 24.6.1979 eröffnet; 1999 umgebaut;
5.9.1999 wiedereröffnet; erweitert u. saniert


23 Gutensteiner Alpen

»Es finden sich in dem ausgedehnten Waldgebirge auch
Enzian-Hütte am Kieneck
einige Felswände, welche den Wiener Turisten vielfach als
Klettergärten dienen und überaus stark besucht sind. Un-
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. St. Pölten)                       zählige Bezeichnungen weisen die Wege und zahlreiche
1919 alte Hütte (Ritzengruber-Hütte) erbaut (unter          Vereins- und private Unterkunftshäuser sorgen für Unter-
Verwendung einer angekauften Baracke des aufgelösten        kunft in diesem Voralpengebiete.«
Kriegsgefangenenlagers in Spratzern); 9.11.1919 eröffnet;       Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte, Band 6, 2. Auflage
1925, 1933 erweitert; 21.3.1935 abgebrannt; Okt. 1935                                              Leipzig 1925, 347.
wieder eröffnet
1912
1931                                                        Enzian-Hütte am Kieneck
Türnitzer Hütte                                             1107 m, A, am Kieneck bei Pernitz-Thal
1372 m, A, am Türnitzer Höger bei Türnitz                   aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                        S. Enzian (= AG Enzian)
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                 1896/1897 erbaut durch AG Enzian (am Dach befand
1895 erbaut; 1.9.1895 eröffnet; 15.9.1907 Zubau eröffnet;   sich eine Aussichtsplattform/Warte, die später abgetragen
1924 renoviert; um 1935, 2000 erweitert                     wurde); 4.7.1897 eröffnet; 1904, 1923 erweitert; ab 1912
AV-Sektion; 1977–1981 umgebaut
1933 oder früher
Burgerhof-Warte                                             1931
836 m, A, am Greinberg bei Scheibbs in Niederösterreich     Araburg-Aussichtsturm
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Aussichtsturm auf der Araburg
S. ÖTK Gr. Scheibbs                                         A, auf der Araburg bei Kaumberg
aufgelassen/nicht mehr AV
1937 oder früher                                            ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Triestingtal; davor AG D’Araburger)
Ottokar-Kernstock-Warte                                     im 19. Jh. Bergfried der mittelalterlichen Burgruine be-
A, auf der Bürgeralpe bei Mariazell                         gehbar gemacht durch Johann Petrossy; 1901 Bergfried
aufgelassen/nicht mehr AV                                   ausgebaut zu Aussichtswarte durch AG d’Araburger; 1925
S. ÖTK Gr. Mariazell                                        Anschluss der AG an ÖTK Triestingtal; 1945 Kriegsschä-
den; 1948, 1976 Brandschäden
1938
Otto-Kandler-Haus                                           1931
Kandler-Haus, Unterkunftshaus auf dem Hohenstein            Berndorfer Hütte
1195 m, A, am Hohenstein bei Lilienfeld-Zögersbach          967 m, A, auf der Hohen Mandling bei Pernitz-
aktuell, Kategorie I                                        Feuchtenbach
S. St. Pölten (davor ab 1938 S. ÖGV Gr. Ennsecker, davor    aktuell, Kategorie I
AG D’Ennsecker)                                             S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1905 erbaut durch AG d’Ennsecker (benannt nach einem        1922–1924 erbaut; 1923 Rohbau vollendet u. Hütte pro-
verdienten Obmann der AG); 1922–1925 erweitert;             visorisch der Benützung übergeben; 1924 Bau vollendet;
20.9.1925 feierlich eröffnet; ab 1952 in Verwaltung der     27.7.1924 feierlich eröffnet; Nov. 2007 zerstört (Brand)
S. Sankt Pölten; 1955 erworben; 1989 Toiletteanlage er-
richtet; 1998 eröffnet nach Terrassenneubau



120   Gutensteiner Alpen
1931
Franziska-Warte
1037 m, A, am Hocheck beim Geitner-Haus bei Furth a.
d. Triesting
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Triestingtal)
1881 Aussichtswarte u. unter der Warte eine kleine
Schutzhütte errichtet (durch Dr. Jacob Rappaport);
10.7.1881 eröffnet durch ÖTK (benannt nach der Gemah-
lin Dr. Rappaports); 1897 u. 1923 Warte neu errichtet;
1927 als Triangulierungspunkt auserwählt und hergerich-
tet; 1973/1974 neu erbaut durch ÖTK Triestingtal als
Meyringer-Warte                                              Lilienfelder Hütte, 1952


1931
Gauermann-Hütte                                              1931
1155 m, A, am Plattenstein bei Miesenbach                    Kaspar-Geitner-Haus
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Geitner-Haus
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien bzw. Gr. Puchberg-            1036 m, A, am Hocheck bei Altenmarkt-Thenneberg
Grünbach, davor AG Waldegger)                                aufgelassen/nicht mehr AV
1908 erbaut durch AG Waldegger; 1908 eröffnet; 2.7.1927      ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Triestingtal)
nach Auflösung der AG Waldegger ins Eigentum des ÖTK         1904 alte Hütte eröffnet (jetzt Stall); 1907 Neubau;
übergegangen; 1928/1929 erweitert                            1.9.1907 eröffnet; 1911 erweitert

1931                                                         1931
Gfieder-Warte                                                Lilienfelder Hütte
609 m, A, am Gfiederberg bei Ternitz                         956 m, A, am Gschwendt bei Lilienfeld-Hintereben
aufgelassen/nicht mehr AV                                    aktuell, Kategorie I
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Östliches Schneeberggebiet)        S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion; zwischenzeitlich S. Tulln)
1887 erstmals errichtet; 8.9.1887 feierlich eröffnet; 1903   1926/1927 erbaut durch ÖGV; 12.12.1926 bereits geöff-
beschädigt (Blitzschlag); 1927 renoviert; 1952 u. 1988       net; 1927 feierlich eröffnet; um 1935 vergrößert; 1969 er-
abgetragen u. neu errichtet                                  worben durch S. Tulln, jedoch Rückgabe gegen finanzielle
Abgeltung auf Wunsch des Verkäufers noch vor Abschluss
1931                                                         der Sanierungsarbeiten; 2005–2009, 2012/2013 saniert
Hainfelder Hütte
924 m, A, am Kirchenberg bei Hainfeld                        1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Lindkogler-Hütte
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Hainfeld)                          927 m, A, auf der Vorderen Mandling bei Waldegg-Oed
1915 alte Hütte erbaut; 1915 eröffnet; 1925 neue Hütte       aufgelassen/nicht mehr AV
erbaut; 8.9.1925 eröffnet; 1928 Innenausbau                  AG Lindkogler (um 1931 ÖGV, 1938–1945
S. Bergsteigervereinigung)
1931                                                         ab 1925 errichtet; um 1945 zerstört
Hubertus-Haus
946 m, A, an der Hohen Wand bei Unterhöflein                 1931
aktuell, Kategorie I                                         Reisalpen-Schutzhaus
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion; davor AG Hubertus)               Reisalpen-Haus
1923 erbaut durch AG Hubertus; 1923 eröffnet; 1927 An-       1390 m, A, auf der Reisalpe bei Hohenberg
schluss AG Hubertus an ÖGV; 1927 restliche Bauarbeiten       aufgelassen/nicht mehr AV
erledigt; 1929–1933 wiederholt erweitert; 1980–1983          ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. St. Pölten bzw. Gr. Wien)
renoviert                                                    1898 erbaut; 8./9.10.1898 eröffnet; 1905 erweitert;
7.9.1905 eröffnet; 1932 Stall erbaut




Gutensteiner Alpen   121
Reisalpen-Schutzhaus des ÖTK, vor 1920                      Wilhelm-Eichert-Hütte des ÖTK, um 1916


1931                                                        1933 oder früher
Unterberg-Haus                                              Touristenheim Almesbrunnberg
1170 m, A, am Unterberg bei Pernitz-Muggendorf              Almesbrunnberg-Touristenunterkunft
aufgelassen/nicht mehr AV                                   700 m, A, am Kreuthsattel bei Pernitz-Muggendorf
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)                             aufgelassen/nicht mehr AV
1886 erbaut; 22.8.1886 eröffnet; 1889 Stall gebaut; 1898,   S. ÖTK Gr. Triestingtal
1910/11 erweitert; 21.5.1911 Zubau eröffnet; 1930 erwei-
tert                                                        1933 oder früher
Touristenquartier Almesbrunnberg, altes
1931                                                        Almesbrunnberg-Touristenunterkunft
Waldegger-Hütte                                             A, am Almesbrunnberg bei Pernitz-Muggendorf
1002 m, A, auf der Hohen Wand bei Waldegg                   aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. ÖTK Gr. Triestingtal
S. ÖTK Gr. Vindobona (ab 1931 AV)                           gemietet; 1934 geräumt
1886 errichtet; 1925 erweitert; 1932 aufgelassen wegen
Grundkündigung                                              1935
Fozeben-Skihütte
1931                                                        Mandling-Skihütte
Wilhelm-Eichert-Hütte                                       735 m, A, auf der Fozeben der Hohen Mandling bei
Eichert-Hütte                                               Pernitz-Feuchtenbach
1052 m, A, auf der Großen Kanzel bei Hohe Wand              aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Berndorf-Stadt (S. Berndorf)
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wiener Neustadt)                  1935 erbaut; 20.10.1935 eingeweiht
1899 errichtet; 23.7.1899 eröffnet; 1902–1911 mehrmals
erweitert; 1927 erweitert                                   1936
Almbrüder-Hütte
1932 oder früher                                            1038 m, A, auf der Hohen Wand
Mühlleiten-Hütte                                            aufgelassen/nicht mehr AV
820 m, A, am Höherberg bei Hainfeld                         S. ÖGV (davor AG Almbrüder)
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1912 eingeweiht; 1936 AG Almbrüder dem ÖGV als
S. St. Pölten                                               Gruppe beigetreten
vor 1943 Skiheim aufgelassen
1938
1933 oder früher                                            Bernhuber-Hütte
Rosegger-Warte                                              720 m, A, am Großen Kitzberg bei Pernitz
A, am Petersberg bei Pernitz in Niederösterreich            aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                   AG Bergfreunde 1918 (1938–1945 S. Alpenfreunde
S. ÖTK Gr. Pernitz                                          Gr. Bergfreunde)
Sept. 1920 eröffnet; 1924, 1927, 1932 erweitert; 1938



122   Gutensteiner Alpen
Anschluss der Alpinen Gesellschaft »Bergfreunde 1918« an
die S. Alpenfreunde

1938
Herrgottschnitzer-Haus
Herrgottschnitzer-Hütte
828 m, A, am Wandeck auf der Hohen Wand bei
Waldegg-Dreistetten
aufgelassen/nicht mehr AV
AG D’Herrgottschnitzer (1938–1945 S. Herrgottschnitzer)


1938
Hermann-Rudolf-Hütte (Schwarzwaldeck-Haus der AG Gams­
Hochwandler-Hütte
veigerl)
1120 m, A, auf dem Plackles (Hohe Wand) bei Grünbach
a. Schneeberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1940 oder früher
AG Hochwandler (ab 1938 S. ÖGV)                             Payerbacher Hütte
1913 feierlich eröffnet                                     1135 m, A, am Plackles (Hohe Wand) bei Höflein
aufgelassen/nicht mehr AV
1938                                                        Bergsteigervereinigung (S. Bergsteigervereinigung)
Schwarzwaldeck-Haus
Hermann-Rudolf-Hütte, Rudolf-Hütte                          1959 oder früher
1069 m, A, am Schwarzwaldeck bei Kleinzell-Ebenwald         Steinhofberg-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                   AV-Jugendhütte am Steinhofberg
AG Gamsveigerl (1938–1945 S. Gamsveigerl)                   965 m, A, am Steinhofberg bei Lilienfeld
1913 errichtet; 28.9.1913 eröffnet; 1927 erweitert          aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
S. St. Pölten (davor Niederösterr. AV-Jugend)
1938                                                        alte Hütte zunächst der niederösterreichischen AV-Jugend
Stoanwandler-Hütte                                          zugänglich gemacht; 1959 gepachtet; nach 1986 saniert
Stoawandler-Hütte
870 m, A, am Rastkreuzsattel bei Grünbach                   1969
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Eisensteinhöhle-Haus
S. ÖGV (davor AG Stoanwandler)                              Haus Eisensteinhöhle
seit 1.11.1967 gesperrt (privat verpachtet); Anfang der     407 m, A, am Größenberg-Ostabhang bei Bad Fischau
1980er-Jahre abgetragen u. wesentliche Teile für den Wie-   aktuell, Kategorie III
deraufbau des neuen Annaberger Hauses verwendet             S. Wiener Neustadt (davor S. Allzeit Getreu)
1969 erbaut
1938
Waldfreunde-Hütte auf der Hohen Wand                        1976
Hohe-Wand-Hütte                                             Ries-Hütte
1072 m, A, auf der Hohen Wand bei Höflein                   1297 m, A, bei der Breiten Ries am Schneeberg bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Losenheim
AG Waldfreunde (1938–1945 S. Waldfreunde)                   aktuell, Sektionshütte
1910 erbaut; 10.9.1910 eröffnet; 1928 Umbau; 8.9.1928       S. Burgenland
eröffnet                                                    17.11.1976 gepachtet

1939
Ortler-Hütte
900 m, A, an der Völlerin bei Hohe Wand-Maiersdorf
aufgelassen/nicht mehr AV
AG Ortler (ab 1939 S. ÖTK Gr. Wiener-Neustadt AG Ortler)
Hütte der AG Ortler; 1939 der S. ÖTK Gr. Winter-Neu-
stadt angeschlossen



Gutensteiner Alpen   123
                                                             A, am Hohen Lindkogel bei Alland
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Baden)
1856 steinerner Aussichtsturm durch Simon Georg Frei-
herr von Sina errichtet; 1957 dem Verschönerungskomitee
der Stadt Baden geschenkt; ab 1887 durch ÖTK Baden
gepachtet; 1897 Turmhüttchen (Windfang) errichtet
durch Stadt Baden; 1905 Grundstück geht in Besitz des
ÖTK Baden über; 1930 Sturmschaden; 1986 umbenannt
in Sina-Warte

1931
Alpenvereinsheim und Jugendherberge Ranzenbach               Eisernes-Tor-Schutzhaus
Schutzhaus Eisernes Tor
24 Wienerwald                                                847 m, A, am Hohen Lindkogel bei Alland
aufgelassen/nicht mehr AV
»Das letzte Glied der nördlichen Ostalpen, ein niedriges,    ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Baden)
waldreiches Sandstein(Flysch)gebirge, das im Schöpfel (893   1883/1884 erbaut; 3.8.1884 feierlich eröffnet; 1899, 1904,
m) seine größte Höhe erreicht. Die Lunge Wiens, ein herr-    1921 erweitert; 1930 Sturmschaden
liches Wandergebiet mit ausgezeichneten Wegbezeichnun-
gen, aber bescheidenen Unterkünften und nur am Rande         1931
von Bahnlinien umgeben. Wer mehr als nur halbtägige          Gaisberg-Hütte
Wanderungen (besonders Werktags) unternimmt, kann            Wintersport-Hütte auf dem Gaisberg, Bergsteigerheim
dem Massenausflugsverkehr im Weichbild der Stadt Wien        Gaisberg
entfliehen.«                                                 520 m, A, am Gaisberg bei Kaltenleutgeben
Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer,    aufgelassen/nicht mehr AV
München 1924, 179.     S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1917 Hütte gepachtet; Dez. 1921 neue Hütte errichtet
1929                                                         durch Wintersportvereinigung (der späteren Skivereini-
AV-Heim u. Jugendherberge Ranzenbach                         gung) des ÖGV; Mitte 1930er-Jahre vorwiegend Stütz-
480 m, A, in Ranzenbach bei Klausen-Leopoldsdorf             punkt für die Mannschaften des Alpinen Rettungsaus-
aufgelassen/nicht mehr AV                                    schusses
S. Austria, S. Wiener Lehrer u. S. Wien
1929 gepachtet u. adaptiert durch S. Austria, S. Wien        1931
u. S. Wiener Lehrer; 17.11.1929 in Betrieb genommen;         Habsburg-Warte
1.6.1930 feierlich eröffnet; 1932–1934 erweitert             Hermannskogel-Warte
542 m, A, am Hermannskogel in Wien-Döbling
1930                                                         aufgelassen/nicht mehr AV
Kammersteiner-Hütte                                          ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
572 m, A, am Hinteren Föhrenberg bei Perchtoldsdorf          1888 erbaut; 6.10.1889 eröffnet; 1900 generalsaniert; 1938
aktuell, Kategorie III                                       umbenannt in Hermannskogel-Warte; 1945 Kriegsscha-
S. Liesing-Perchtoldsdorf (davor S. Austria, davor AG        den; 1947 wieder benützbar; 1972 unter Denkmalschutz
Kammersteiner)                                               gestellt; 1974 Beschluss zur Rückbenennung
1912 erbaut neben der Josefs-Warte (dadurch wurde der
Schutzraum in der Warte entbehrlich); ab 1930 S. Austria     1931
Gr. AG Kammersteiner; 1949 Verwaltung der Hütte der          Josef-Leitner-Warte
S. Liesing-Perchtoldsdorf übertragen; 1956 Hütte endgül-     Peilstein-Warte
tig übergeben; um 1960 bedeutend erweitert; 1988–1991,       716 m, A, am Peilstein bei Weissenbach-Schwarzensee
1998–2000 renoviert                                          aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1931                                                         1895 erbaut; kleine Hütte unter der Warte errichtet (siehe
Aussichtsturm auf dem Eisernen Tor                           Unterstandshütte unter der Peilstein-Warte); 1926 In-
Sina-Warte                                                   standsetzung abgeschlossen; 4.7.1926 feierlich eröffnet



124   Wienerwald
Peilstein-Warte (Josef-Leitner-Warte) mit Unterstandshütte


u. in Josef-Leitner-Warte umbenannt (nach Obmann der          S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
ÖGV Gr. Baden); 1932 morsche Warte komplett neu auf-          1914 erbaut; 12.7.1914 eröffnet
gebaut; 10.4.1945 beschädigt; 1947 abgetragen
1931
1931                                                          Matras-Warte
Josefs-Warte                                                  Franz-Eduard-Matras-Warte, Schöpfl-Warte, Kaiser-Franz-
575 m, A, am Hinteren Föhrenberg neben der                    Josef-Warte
Kammersteiner-Hütte im südlichen Wienerwald bei               893 m, A, am Schöpfl bei Hitzing-Höllersdorf
Perchtoldsdorf                                                aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Aussichtswarte                                       ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wienerwald)
Gemeinde u. S. Liesing-Perchtoldsdorf (davor S. ÖGV/ÖGV)      1865 errichtet durch Forstärar; 1886/1887 renoviert durch
Sommer 1891 erbaut durch NÖGV gemeinsam mit dem               ÖTK-Sektionen Triestingtal u. Wienerwald; 19.6.1898
Verschönerungsverein Perchtoldsdorf (Eisenkonstruktion        erneuerte Warte feierlich eröffnet (Kaiser-Franz-Joseph-
als Ersatz für alte hölzerne Josefs-Warte des Verschöne-      Warte benannt); 23.10.1932 im Rahmen einer Feier
rungsvereins); 13.9.1891 feierlich eröffnet (erstes Bauwerk   umbenannt in Matras-Warte (nach ÖTK-Präsident Franz
des ÖGV, nach dem Anatom u. Wohltäter Josef Hyrtl             Eduard Matras); 1945 beschädigt; 1950 ausgebessert;
benannt); bis zur Eröffnung der Kammersteiner-Hütte           1974 generalsaniert; 2008 saniert
1912 befand sich zwischen den Turmbeinen eine höl-
zerne Schutzhütte); 1997 renoviert durch die Gemeinde         1931
Perchtoldsdorf (= jetzige Eigentümerin, durch S. Liesing-     Peilstein-Haus
Perchtoldsdorf mitbetreut); unter Denkmalschutz               716 m, A, am Peilstein bei Weissenbach-Schwarzensee
aktuell, Kategorie I
1931                                                          S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
Klesheim-Warte                                                1926 als Wirtshaus eröffnet; 1927 erworben durch ÖGV;
A, am Pfaffstättner Kogel neben der Rudolf-Proksch-           18.9.1927 feierlich übernommen; 1928 erweitert; 1936
Hütte bei Pfaffstätten                                        Schlafhaus erbaut; 27.9.1936 eingeweiht
aktuell, Aussichtswarte



Wienerwald   125
                                                             1951 Unterstandshütte bestehend (Warte bereits 1947
abgetragen)

1932
Teufelstein-Hütte
Teufelsstein-Hütte
547 m, A, nordwestlich des Teufelsteines bei
Perchtoldsdorf
aktuell, Kategorie III
S. Teufelstein-Perchtoldsdorf (davor S. ÖGV)
1931/1932 erbaut durch S. ÖGV Gr. Perchtoldsdorf;
12.6.1932 eröffnet; ab 1980 S. Teufelstein

Rudolf-Proksch-Hütte mit Klesheim-Warte, vor 1933
1933 oder früher
Gustav-Jäger-Warte
1931                                                         A, auf dem Jochgrabenberg bei Pressbaum
Rudolf-Proksch-Hütte                                         aufgelassen/nicht mehr AV
Proksch-Hütte                                                S. ÖTK Gr. Wienerwald
541 m, A, am Pfaffstättner Kogel bei Pfaffstätten            vor 1943 abgetragen
aktuell, Kategorie III
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                  1933
1930 fertiggestellt (benannt nach dem ehemaligen Ob-         Schutzhaus u. Jugendheim Wildegg
mann des ÖGV Gr. Baden); 11.5.1930 feierlich eröffnet;       AV-Jugendherberge Wildegg, Schutzhaus Wildegg
1979/1980 erweitert                                          440 m, A, unterm Kreuzsattel bei Sittendorf
aufgelassen/nicht mehr AV
1931                                                         S. Austria (davor DuOeAV)
Schöpfl-Schutzhaus                                           Ende 1933 eröffnet; um 1948 nicht zugänglich; 1993 Ter-
Franz-Krebs-Schutzhaus                                       rasse saniert; dann aufgelassen
872 m, A, am Schöpfl bei Hitzing-Höllersdorf
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1935
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wienerwald)                        Nordwiener Hütte
1906 altes Haus erbaut; 6.8.1906 eröffnet; 1.11.1921         Wagramer Hütte, Deutsch-Wagramer Hütte
abgebrannt; 1922/1923 neues Haus erbaut; 15.7.1923           483 m, A, am Wolfgeistberg bei Pottenstein
eröffnet                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV
1931                                                         1935 eröffnet durch S. ÖGV Gr. Deutsch-Wagram; 1947
Tulbingerkogel-Warte                                         übernommen durch S. ÖGV Gr. Nordwien u. umbe-
450 m, A, auf dem Tulbingerkogel bei Tulbing                 nannt; 2012 Hütte nach Auflösung der ÖGV-Ortsgruppe
aufgelassen/nicht mehr AV                                    an Grundbesitzer abgegeben
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
1866 kleine Warte errichtet; 1895 abgetragen; 1897 durch     1936 oder früher
NÖGV (ÖGV) neu errichtet; 18.7.1897 feierlich eröffnet;      Marchfelder-Hütte
um 1943 nicht zugänglich; (jetzt steht an deren Stelle die   A, bei Weißenbach-Neuhaus
Leopold-Figl-Warte)                                          aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV
1931                                                         Sektionshütte
Unterstandshütte unter der Peilstein-Warte
716 m, A, am Peilstein bei Weissenbach-Schwarzensee          1938
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Buchberg-Hütte
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                  464 m, A, am Buchberg bei Maria Anzbach
1895 oder etwas später kleine mit Schindeln verkleidete      aufgelassen/nicht mehr AV
Schutzhütte zwischen den vier Turmbeinen der Peilstein-      S. ÖGV (davor AG Wildegger)
Warte erbaut; 1932 kleine Bauernstube eingerichtet; bis



126   Wienerwald
von der AG Wildegger betrieben; ab 1938 Gruppe des
S. ÖGV; 1949 zerstört (Brand)

1938
Falkensteiner-Hütte
600 m, A, am Hasenriegel bei Neustift-Innermanzing
aufgelassen/nicht mehr AV
Alpiner Verein Falkensteiner (1938–1945 S. ÖGV
Gr. Falkensteiner)


1938
Hagentaler-Hütte
A, bei Brand-Laaben
Jugendherberge Wildegg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (davor AG Hagentaler)
Hütte der Gruppe Alpine Gesellschaft Hagentaler             170 m, A, in Tulln a. d. Donau in Niederösterreich
aktuell, Kategorie III
1938                                                        S. Tulln
Hegerberg-Hütte                                             1968–1970 Bootshaus erbaut (Vereinslokal, Booteinstel-
Johann-Enzinger-Schutzhaus                                  lung); 11.12.1982 Bootshaus einige Meter versetzt (wegen
651 m, A, am Hegerberg bei Böheimkirchen                    Kraftwerksbau); Sept. 1983 eingeschränkt benutzbar;
aufgelassen/nicht mehr AV                                   3.10.1986 nach Ausbau zur Herberge feierlich eingeweiht
ÖTV (1938–1945 S. Reißtaler, davor Christlicher Arbeiter-
Touristenverein)                                            2012
15.6.1930 feierlich eingeweiht durch OG St. Pölten des      Kampthaler-Hütte
Christlichen Arbeiter-Touristenvereins; 1938 erworben       313 m, A, in Breitenfurt b. Wien
durch S. Reißtaler                                          aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
S. Edelweiss
1938                                                        30.6.2012 eröffnet durch S. Edelweiss Familiengruppe
Lugauer-Hütte                                               Breitenfurt
A, beim Buchberg
aufgelassen/nicht mehr AV
AG Lugauer (1938–1945 S. ÖGV Gr. Lugauer)


1938
Triestingtaler-Hütte
A, im Wienerwald
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (davor Alpiner Verein Triestingtaler)
1938 Alpiner Verein Triestingtaler an S. ÖGV angeschlos-
sen

1951
Hans-Nemecek-Hütte
524 m, A, ober der Gießhübler Heide bei Gießhübl
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV
1951 errichtet durch S. ÖGV Gr. Favoriten; 1955 wird
Gruppe als Wiener Gebirgsfreunde selbständig

1986
AV-Haus Donaulände
Sepp-Brezina-Haus, Bootshaus in Tulln




Wienerwald   127
Zentrale Ostalpen


25 Rätikon

»Frühzeitig hat der Rhätikon das Interesse der Touristen
erregt; die mächtige Scesaplana mit ihrem gleissenden Fer-
ner, der Felsbau des Zuges Drusenfluh-Sulzfluh, die kühne
Zimbaspitze lockten zum Besuche, und die herrlichen Bil-
der, die sich in den Thälern boten, fesselten Jeden, der dem
Rufe folgte. […] Der Hauptgipfel, die Scesaplana, mit dem
wundervollen Lünersee zu Füssen, zu dem man durch das
grossartige Brandnerthal wandert, war natürlich das erste
Objekt der Thätigkeit der Sektion [Vorarlberg]. Im Jahre
1870 entstand die Unterkunftshütte am Lünersee – eine der      Douglass-Hütte am Lünersee
ersten des D.A.-V.«
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 275f.
1899
1871                                                           Lindauer Hütte
Douglass-Hütte, alte                                           1744 m, A, auf der oberen Sporeralm nordwestlich der
Lünersee-Hütte, Unterkunftshütte am Lünersee, Douglaß-         Sulzfluh bei Tschagguns
Hütte, Douglas-Hütte                                           aktuell, Kategorie I
1969 m, A, auf der Alpe Lünersee oberhalb des Lünersees        S. Lindau
(nun im Lünersee) bei Vandans                                  1898/1899 erbaut; 16.8.1899 eingeweiht; 1908/1909 Neu-
aufgelassen/nicht mehr AV                                      bau Schlafhaus; wiederholt erweitert
S. Vorarlberg
24.7.1870 Baubewilligung erteilt; 1870 erbaut als Un-          1902
terkunftshütte am Lünersee durch S. Vorarlberg in Ge-          Sarotla-Hütte
meinschaft mit Josef Wolf aus Bludenz u. Samuel Kegele         1645 m, A, auf der oberen Sarotlaalm nordwestlich der
aus Brand; 28.8.1871 feierlich eröffnet; 1875 umbenannt        Zimbaspitze bei Bürs
in Douglass-Hütte (nach dem verstorbenen John Sholto           aktuell, Kategorie I
Douglass); 1877 zerstört (Lawine); 1877 neu erbaut; 1880       S. Vorarlberg (davor S. Bludenz)
Hüttendach zerstört (Wind); 1885 aufgestockt; 1888/1889        1902 Hütte auf der Sarotla-Alm, die als Notunterkunft für
seitlicher Zubau; 1894/1895 Schlafhaus erbaut; 1902            Bergsteiger schon bisher genutzt wurde, durch S. Bludenz
rechter Flügel der alten Hütte zerstört (Lawine); 1903 in      adaptiert; 1.8.1902 eröffnet; um 1906/1913 erweitert;
erweiterter Form wiedererrichtet u. Dach der Hütte geho-       1929/1930 Lawinenschäden; 1930/1931 erweitert; um
ben; 1904 Wirtschaftsgebäude erbaut u. alte Hütte umge-        1999 zerstört; 2000 wiederaufgebaut
baut; 1929/1930 erweitert
1905
1879                                                           Mannheimer Hütte
Tilisuna-Hütte                                                 Straßburger Hütte
2211 m, A, auf der Alpe Tilisuna oberhalb des Tilisunasees     2679 m, A, am Brandnerferner an der Schesaplana bei
bei Tschagguns                                                 Brand
aktuell, Kategorie I                                           aktuell, Kategorie I
S. Vorarlberg                                                  S. Mannheim (davor S. Straßburg)
1876–1879 erbaut; 30.8.1879 feierlich eröffnet; 1899,          1904/1905 erbaut; 14.8.1905 eröffnet; 1911–1913,
1909 umgebaut; 1923, 1929 erweitert; 1944 beschädigt           1929/1930 erweitert; 1963 umgebaut
(Lawine); 1967 Erweiterung eröffnet; 1995, 2013/2014
umgebaut u. erweitert                                          1905
Oberzalim-Hütte
Zalim-Hütte, Georg-Orth-Hütte
1889 m, A, auf der Oberzalimalpe bei Brand



128   Rätikon
Die alte Sarotla-Hütte, um 1980


aktuell, Kategorie I                                       1926
S. Mannheim (davor S. Straßburg)                           Madrisa-Hütte
1905 erbaut; 14.8.1905 eröffnet; ab 1920 S. Mannheim;      1660 m, A, oberhalb Gargellen
2007/2008 erweitert                                        aktuell, Kategorie I
S. Karlsruhe
1909                                                       1926 erbaut; Neujahr 1927 eingeweiht; 1984 erweitert
Heinrich-Hueter-Hütte
Hueter-Hütte                                               1928
1766 m, A, südlich der Zimba bei Vandans                   Pfälzer Hütte
aktuell, Kategorie I                                       2108 m, Fürstentum Liechtenstein, am Bettlerjoch bei
S. Vorarlberg                                              Nenzing
1908/1909 erbaut; 25.7.1909 feierlich eröffnet; 1953       aufgelassen/nicht mehr AV
erweitert; 1978 erweitert; 2008 umgebaut; 19.9.2008 fei-   AV Liechtenstein (davor Pfälzer Sektionsverband)
erlich eröffnet                                            1927/1928 erbaut; 5.8.1928 eingeweiht

1925                                                       1938 oder früher
Schwaben-Haus                                              Tschengla-Haus
Schwaben-Haus auf der Tschengla                            Tschengla-Hütte
1198 m, A, auf der Tschengla bei Bürserberg                1200 m, A, auf der Tschengla bei Bürserberg
aktuell, Kategorie II                                      aufgelassen/nicht mehr AV
S. Schwaben                                                S. Schwaben (davor u. erbaut von Wintersportverein
1925 erworben; 1986–1989 umgebaut; 14.8.1989 einge-        Bludenz)
weiht                                                      1929/1930 Wintersportverein Bludenz; 1937/1938 ange-
kauft durch S. Schwaben; Ende 1938 verkauft



Rätikon   129
                                                           1960
Douglass-Hütte, neue
Douglaß-Hütte
1979 m, A, am aufgestauten Lünersee neben der
Bergstation der Lünerseebahn bei Vandans
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Vorarlberg
1960 erbaut durch S. Vorarlberg (als Ersatz für die alte
Douglass-Hütte); jetzt ÖAV-Vertragshaus

1964 ca.
Totalp-Hütte
2385 m, A, auf der Totalpe westlich oberhalb des
Totalp-Hütte, um 1980
Lünersees bei Brand
aktuell, Kategorie I
1939                                                       S. Vorarlberg
Feldkircher Haus                                           1959 wurde die Totalp-Hütte (ehemalige Baubaracke)
Feldkircher Hütte, Saulgauer Hütte                         von der Vorarlberger Illwerke AG der S. Vorarlberg über-
1200 m, A, auf dem Vorderälpele nördlich der Drei          eignet; adaptiert; Sommer 1964 probeweise bewirtschaf-
Schwestern bei Feldkirch                                   tet; 25.7.1965 festlich eröffnet; 1973–1975 erweitert;
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1988/1989 umgebaut
TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938–1939 DJH,
1939–1945 S. Saulgau)                                      1970
1934 durch Bergfreunde übernommen; 1938 durch              Haus Matschwitz
Reichsverband für Deutsche Jugendherbergen übernom-        1500 m, A, am Golm bei Schruns
men; 2.7.1939 eröffnet als AV-Hütte; 1939 erworben         aktuell, Sektionshütte
durch DAV (Kaufvertrag 1.9.1939), betreut durch            S. Tübingen
S. Saulgau; 1.7.1940 erworben durch S. Saulgau             1913 erbaut; Frühjahr 1969 »Haus auf der Haid« erwor-
ben, adaptiert durch S. Tübingen; 13.6.1970 eingeweiht;
1954                                                       1986 umgebaut
Jugendherberge bei der Lindauer Hütte
A, bei der Lindauer Hütte bei Tschagguns                   1971
aktuell, Kategorie I                                       Gauen-Hütte
S. Lindau                                                  1235 m, A, im Gauertal bei Tschagguns
1954 kleine Hütte neben dem Alpengarten als Jugend-        aktuell, Sektionshütte
herberge, Selbstversorgerraum u. Winterhütte ausgebaut;    S. Konstanz
derzeit als Notlager genutzt                               1971 kleines Maisäss erworben (als Ersatz für Vollsporn-
Hütte); erweitert
1954
Karl-Müller-Hütte                                          1971
Grabs-Bergheim                                             Robert-Ritter-Hütte
1400 m, A, auf der Alpe Grabs nördlich der Mittagsspitze   670 m, Fürstentum Liechtenstein, auf dem Eschnerberg
bei Tschagguns                                             bei Schellenberg
aktuell, Sektionshütte                                     aktuell, Sektionshütte
S. Lindau                                                  S. Lindau
1954 gepachtet; 1955 erworben; 1972 Namen geändert         1971 bezugsfertig

1954                                                       2004
Vollsporn-Hütte                                            Maisäß-Häuschen
1235 m, A, im Gauertal bei Tschagguns                      1500 m, A, neben dem Haus Matschwitz am Golm bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Tschagguns-Latschau
S. Konstanz                                                aktuell, Sektionshütte
1954 gepachtet; 1972 Pacht beendet                         S. Tübingen




130   Rätikon
Madlener-Haus, vor 1929                                        Eröffnung der Heidelberger Hütte, der einzigen Alpenvereins-Schutz-
hütte auf Schweizer Boden, 1889


2003 über 300 Jahre alte Hütte als Ferienwohnung ausge-        eröffnet (benannt nach dem im März 1884 verstorbenen
baut (Besitz S. Tübingen); seit 2004 genutzt                   Sektionsvorstand Andreas Madlener); 19.7.1906 feierliche
Übergabe der Hütte an die S. Wiesbaden; 1908/1909,
um 1925/1930 erweitert; um 1950 von französischer Be-
26 Silvretta                                                   satzungsmacht belegt; 1975 umgebaut; 1980 beschädigt
(Brand); 31.10.2001 schwer beschädigt (Brand); Juni 2003
»Es ist eine unvergleichliche Art Schönheit, welche diesen     wiedereröffnet; mit Wirkung 1.1.2013 an Vorarlberger
buntgestreiften Nadeln und Pyramiden, die düster und dro-      Illwerke verkauft
hend zum Aether aufragen, eigen ist. Die seltsame Pracht
dieses Gebietes hat auch schon frühe die Bergfreunde an-       1889
gelockt, und für kühne Hochtouristen bot es interessante       Heidelberger Hütte
Probleme.                                                      2264 m, Schweiz, am Ende des Fimbertals östlich des
Da die Gruppe zum Theil zur Schweiz gehört, war an          Fluchthorns bei Ramosch bzw. Ischgl
der Erschliessung derselben noch der Schweizer Alpenklub       aktuell, Kategorie II
betheiligt […], auch Private errichteten Unterkunftsstätten,   S. Heidelberg
welche den Besuch erleichtern. Auf der österreichischen        1889 erbaut; 19.8.1889 eröffnet; 1905, 1924, 1925, 1926,
Seite theilten sich mehrere Sektionen in die Arbeit.«          1929, 1961 erweitert; 18./19.9.1976 eingeweiht nach Er-
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 278.         weiterung, 1978/1979 umgebaut

1882                                                           1896
Jamtal-Hütte                                                   Wiesbadener Hütte
Jamthal-Hütte                                                  2443 m, A, auf der Alpe Großvermunt am Abhang des
2165 m, A, im hinteren Jamtal bei Galtür                       Hohen Rads bei Gaschurn-Partenen
aktuell, Kategorie I                                           aktuell, Kategorie I
S. Schwaben                                                    S. Wiesbaden
1882 erbaut; 20.8.1882 feierlich eröffnet; wiederholt er-      1895/1896 erbaut; 21.8.1896 feierlich eröffnet; 1902/1903
weitert; 1897 nach Erweiterung eingeweiht; 1958–1962           erweitert; 1.8.1903 Anbau eröffnet; 1925–1927,
Schlafhaus (Robert-Leicht-Bau) errichtet; 1978/1979 er-        1928/1929 erweitert; 1989 umgebaut
weitert (Dr.-Eugen-Heinz-Haus); 1999 zerstört (Lawine);
Juni 1999 wiedereröffnet                                       1908
Tübinger Hütte
1884                                                           2191 m, A, im Garneratal bei Gaschurn
Madlener-Haus                                                  aktuell, Kategorie I
1986 m, A, auf der Alpe Großvermunt bei Gaschurn-              S. Tübingen
Partenen                                                       1908 erbaut; 18.–20.8.1908 Einweihungsfeierlichkeiten;
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1928 stark beschädigt (Lawine); 1930 wiederhergestellt;
S. Wiesbaden (davor S. Vorarlberg)                             1982 umgebaut
1884 erbaut durch S. Wiesbaden; 24.8.1884 feierlich



Silvretta   131
                                                                 lung, aber Handel kommt nicht zum Abschluss; 1984 soll
der Rohbau auf Wunsch des DAV gesprengt werden, aber
die Gemeinde Gaschurn-Partenen erhebt Einspruch; dann
Teile durch DAV bewohnbar gemacht; im Sept. 1993 ein-
geweiht als Klostertaler Umwelt-Hütte


27 Samnaun-Gruppe

»Es fehlt nicht an interessanten Berggestalten und anregen-
den Partieen, vor Allem aber sind die Höhen aussichtreich
[…] Es dürfte übrigens auch für dieses Gebiet die Zeit
kommen, in welcher es eine Würdigung findet.
Es ist hier auch noch verhältnissmässig wenig gesche-
hen; wohl hat aber die S. Asch sich die Gruppe als ihr Ar-
beitsgebiet erkoren, und vorläufig treffliche Wege auf den
Rothpleisskopf und die Furglerspitze erbaut, auch unter-
halb des Rothpleisskopfes eine kleine Unterstandshütte, die
Kübelgrundhütte, errichtet. Ein grösserer Hütten-Bau ist
in Aussicht genommen.«
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 283.

1891
Rothbleisskopf-Hütte
Unterstandshütte am Rothbleisskopf, Kübelgrund-Hütte
Einweihung der Tübinger Hütte im August 1908
2300 m, A, beim Rotpleiskopf am Kübelgrund
(Versingalm) bei See i. Paznaun
1911                                                             aufgelassen/nicht mehr AV
Saarbrücker Hütte                                                S. Asch
2538 m, A, am Kleinlitzner bei Gaschurn-Partenen                 1891 einfache steinerne Hütte erbaut u. eingerichtet (un-
aktuell, Kategorie I                                             verschlossen); wohl erst 1892 offiziell eröffnet; bis zum
S. AS Saarbrücken                                                Bau der Ascher Hütte in Verwendung
1909–1911 erbaut; Juli 1911 eröffnet; 18.8.1911 einge-
weiht; 18.8.1928 Zubau eingeweiht                                1893
Schönjöchl-Hütte
1926                                                             Schönjöchel-Hütte
Ernst-Rieger-Hütte                                               2480 m, A, am Schönjöchl bei Prutz
Garfreschen-Hütte                                                aufgelassen/nicht mehr AV
1480 m, A, im Vermieltal bei St. Gallenkirch                     S. Prutz-Kaunserthal
aktuell, Sektionshütte                                           20.7.1893 feierlich eröffnet; bestand mindestens bis 1908
S. Lindau
1926 über 250 Jahre altes Maisäss Garfreschen erworben           1896
u. adaptiert                                                     Ascher Hütte
2256 m, A, westlich des Rotpleiskopfs auf der Versingalm
1993                                                             (Kübelgrund) bei See i. Paznaun
Klostertaler Umwelt-Hütte                                        aktuell, Kategorie I
Klostertaler Hütte                                               S. Pfaffenhofen-Asch (S. Asch/DAV Asch)
2362 m, A, im Klostertal südwestlich des Silvrettasees bei       erbaut als Ersatz für bisherige Notunterkunft am Kü-
Gaschurn                                                         belgrund; 5.-6.7.1896 eröffnet; 1930/1931 erweitert;
aktuell, Kategorie I                                             1957/1958, 1976 umgebaut
DAV-Bundesverband (davor S. Wiesbaden)
1969–1972 Bauarbeiten, aber nicht vollendet; ab 1977 in-
teressiert sich S. Stuttgart für den Erwerb u. die Fertigstel-



132   Samnaun-Gruppe
1929
Kölner Haus
Komperdell-Hütte, Comperdell-Hütte, Kölner Haus auf
Komperdell
1965 m, A, auf der Komperdellalpe bei Serfaus
aktuell, Kategorie II
S. Rheinland-Köln
1927–1929 erbaut (Errichtung des Rohbaus durch
S. Stuttgart); 1.9.1929 eröffnet; 1962/1968 umgebaut;
2013 saniert

1931
Komperdell-Skihütte                                          Ascher Hütte
Skihütte auf Comperdell, Komperdell-Hütte
1920 m, A, auf der Komperdell-Alpe bei Serfaus               Hüttenstandort bei St. Anton a. Arlberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                    aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖTK Gr. Innsbruck (ab 1931 AV)                            S. Konstanz
1926 gemietet; Ende 1926 eröffnet; 1931 weiterer Innen-      1885 erbaut; 10.8.1885 eingeweiht; 1901, 1912, 1963,
ausbau                                                       1981 erweitert; 1988 zerstört (Mure)

1936                                                         1889
Komperdell-Skihütte                                          Darmstädter Hütte
A, auf der Komperdellalpe bei Serfaus                        2384 m, A, nordöstlich der Kuchenspitze bei St. Anton a.
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Arlberg
S. Rheinland-Köln                                            aktuell, Kategorie I
1936 gepachtet                                               S. Darmstadt-Starkenburg (S. Darmstadt)
1888 Holzhütte errichtet, die noch vor der Einweihung
1974                                                         durch einen Sturm vernichtet wird; 1889 Steinhütte er-
Hexenseehütte                                                baut; 12.8.1889 feierlich eingeweiht; 1897, 1907/1913,
2595 m, A, am Fuß des Hexenkopfs bei Pfuns                   1961/1962 erweitert
aktuell, Kategorie I
S. Rheinland-Köln                                            1907
1974 erbaut; 1.9.1974 eingeweiht; 1994 abgebrannt,           Wormser Hütte
1996/1997 neu erbaut                                         2305 m, A, am Kapelljoch bei Schruns
aktuell, Kategorie I
S. Worms
28 Verwall-Gruppe                                            1906/1907 erbaut; 29.7.1907 eröffnet u. eingeweiht

»Über niedrigen runden, begrünten Kuppen und Hängen          1909
bauen sich dunkle, steile Felsgerüste auf, von grobblocki-   Neue Reutlinger Hütte
gen Trümmerhalden, in denen sich tiefblaue Hochseen ver-     Walter-Schöllkopf-Hütte, Reutlinger Hütte
bergen, von Firnflecken und Gletscherchen umgeben.           2395 m, A, auf der Wildebene bei Langen
Die turistische Erschließung der Gruppe läßt wenig zu     aktuell, Kategorie I
wünschen übrig. Die AV Sektionen Konstanz, Darmstadt,        S. Reutlingen
Worms, Reutlingen und Schwaben und der ÖTC teilen            1908/1909 erbaut; 3.8.1909 eingeweiht; 1912, 1933 er-
sich in diese Arbeit. Die Gruppe ist von allen Seiten be-    weitert; 1953 abgebrannt; 1970 wiedererrichtet als Selbst-
quem zugänglich.«                                            versorgerhütte; 27.9.1970 eingeweiht
Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte, Band 2, 3. Auflage
Leipzig 1923, 41.   1916
Friedrichshafener Hütte
1885                                                         Friedrichshafner Hütte, Kathrein-Hütte
Konstanzer Hütte, alte                                       2138 m, A, auf der Muttenalp südlich des Schafbichljochs
1768 m, A, auf der Kuhalm ca. 700 m vom neuen                bei Galtür



Verwall-Gruppe   133
                                                          Niederelbe-Hütte


1931
Edmund-Graf-Hütte
Graf-Hütte
2375 m, A, am oberen Kapplerboden südwestlich des
Rifflers bei Pettneu
aktuell, Kategorie I
S. TK Innsbruck (davor S. ÖTK Gr. Innsbruck, davor ÖTK)
1885 erbaut; 18.8.1885 eröffnet (benannt nach dem Ver-
einsfunktionär); 1901/1902 erweitert; 1972/1973 neu
erbaut; 1.9.1973 eröffnet; 1991/1992 umgebaut

Reutlinger Hütte auf der Wildebene, 1908/1909 erbaut
1931
Kieler Wetterhütte
aktuell, Kategorie I                                      Kieler Hütte
S. Friedrichshafen (davor S. Konstanz, davor DuOeAV)      2809 m, A, in der östlichen Fatlarscharte bei Ischgl
1916 erworben durch den Hauptausschuss des DuOeAV         aktuell, Kategorie I
(Versteigerung); 1917 erworben durch S. Konstanz; 1922    S. Kiel
erworben durch S. Friedrichshafen; renoviert; 3.8.1924    1931 erbaut, 1959/1960 neu aufgebaut; 2006–2009 reno-
eingeweiht; 1963/1964 erweitert (Schlafhaus); 27.9.1964   viert
eingeweiht
1931
1928                                                      Niederelbe-Hütte
Heilbronner Hütte                                         2310 m, A, auf der Sesslad-Alpe am östlichen Ufer des
Neue Heilbronner Hütte                                    größeren Sesssees bei Kappl
2320 m, A, am Verbellner Winterjöchl bei Gaschurn         aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                      S. Hamburg und Niederelbe (S. Niederelbe-Hamburg)
S. Heilbronn                                              1930/1931 erbaut; 1.7.1931 eröffnet; 12.7.1931 einge-
1926/1927 erbaut; 15.2.1928 eröffnet; 1.7.1928 einge-     weiht; 1966/1967 erweitert
weiht; u.a. 2001–2003, 2010/2011 erweitert
1976
1929                                                      Aulendorfer Hütte
Kaltenberg-Hütte                                          Bergsteigerheim in Kappl
Reutlinger Skihütte                                       A, in Kappl-Wiese
2089 m, A, auf der Albonaalpe bei Klösterle               aktuell, Sektionshütte
aktuell, Kategorie I                                      S. Aulendorf
S. Reutlingen                                             1975/1976 Haus adaptiert; 19./20.6.1976 feierlich einge-
1928/1929 erbaut; 26.1.1929 eröffnet; 14.4.1929 einge-    weiht
weiht; 1930, 1959 erweitert




134   Verwall-Gruppe
1990
Konstanzer Hütte, neue
1688 m, A, an der Vereinigung des Schönverwall- mit dem
Fasultal bei St. Anton a. Arlberg
aktuell, Kategorie I
S. Konstanz
1990 erbaut


29 Sesvenna-Gruppe

»Die geologische Beschaffenheit dieser Berge ist äußerst
mannigfaltig, daher auch der Aufbau der Gipfel und das
ganze Landschaftsbild. […] Die Hauptgipfel sind für tüch-
tige Steiger nicht zu schwierig, bequeme Wanderer werden      Alte Pforzheimer Hütte, heute Museum Chamanna Pforzheim
in den Nebengipfeln und den Wanderungen durch die
schluchtartigen Täler, über die mit Alpenmatten und Seen
bedeckten Pässe und Hochmulden zwischen den Gipfel-           den Monaten Juli und August. Erfahrungsgemäß hat sich
bauten reichliche Befriedigung finden.«                       gezeigt, daß im Hochgebirge die Zeit vom 15. Juli bis 31.
Josef Moriggl, Ratgeber für Alpenwanderer,   August die beste ist, zumal sie auch längere Tage hat. Vorher
München 1924, 191.     und nachher in den Ötztalern Bergfahrten zu unternehmen
ist gewagt und bedarf viel Glück. […] Unter Umständen
1901                                                          kann der Juni, insbesondere für solche, die den bewirt-
Alte Pforzheimer Hütte                                        schafteten Betrieb der Schutzhütten meiden wollen, sehr
Museum Chamanna Pforzheim, Rifugio Rasass, Pforzheimer        günstig sein, wenn der Schnee schon firnig und nicht mehr
Hütte                                                         morsch ist und ein müheloses Überschreiten der Gletscher
2256 m, I, etwas unterhalb des Schlinigpasses bei Mals-       in den Vormittagsstunden gestattet.«
Schlinig                                                            Ludwig Obersteiner, Führer durch die Ötztaler Alpen,
aufgelassen/nicht mehr AV                                                                                   Wien 1925, 14.
Autonome Provinz Bozen (davor CAI/Finanzwachunterkunft,
davor S. Pforzheim)                                           1873
1900/1901 erbaut durch S. Pforzheim; 16.7.1901 geöffnet;      Gepatsch-Haus
20.8.1901 feierlich eingeweiht; 1964 innen ausgebrannt;       1928 m, A, auf der Gepatschalm bei Kaunertal-Feichten
revitalisiert durch den Verein Cunfin (dient seit 2015 als    aktuell, Kategorie II
Museum); seit 2009 unter Denkmalschutz                        S. Frankfurt a. M.
1872/1873 erbaut durch S. Frankfurt a. M.; 21.7.1873
1981                                                          feierlich eröffnet; 1882 aufgestockt; 2.8.1882 eingeweiht;
Sesvenna-Hütte                                                1911–1913 erweitert; 31.7.1913 eingeweiht; 1956–1959
2256 m, I, unterhalb des Piz Sesvenna nahe der Alten          renoviert u. erweitert; seit 2012 unter Denkmalschutz
Pforzheimer Hütte bei Burgeis
aktuell, AVS-Schutzhütte                                      1874
AVS S. Laas, S. Lana, S. Latsch, S. Mals, S. Prad,            Taschach-Hütte
S. Schlanders u. S. Untervinschgau (davor AVS S. Lana,        Alte Taschach-Hütte
S. Mals, S. Martell, S. Untervinschgau u. S. Vinschgau)       2433 m, A, nordöstlich des Pitztaler Urkunds neben dem
1977–1980 erbaut durch AVS Sektionen Lana, Mals, Mar-         Taschach-Haus bei Mittelberg
tell, Untervinschgau u. Vinschgau                             aufgelassen/nicht mehr AV
S. München (davor S. Frankfurt a. M.)
1873/1874 erbaut; 27.7.1874 eingeweiht; 1888 Sturm-
30 Ötztaler Alpen                                             schaden; 13.9.1888 wiedereröffnet; Nov. 1896 beschädigt
(Unwetter); 1897 wiederhergestellt; alte Hütte nach Bau
»Im allgemeinen wird man, sofern man nicht die Ötztaler       des Neuen Taschach-Hauses weiterhin benützt; existiert
Alpen als seine engere Heimat bezeichnen kann, während        nicht mehr
des Sommerurlaubes in die Gruppe ziehen, meistens in



Ötztaler Alpen   135
                                                           aktuell, Kategorie I
S. Frankfurt a. M.
12.9.1888 feierlich eröffnet; 1912/1913, 1939, 1977/1978,
2012 erweitert

1891
Lodner-Hütte
Rifugio Cima Fiammante
2259 m, I, an der Rossleiten im obersten Zieltal bei
Partschins
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
Provinz Bozen)
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
Breslauer Hütte                                            (davor CAI, davor S. Meran)
erbaut durch S. Meran; 21.9.1891 feierlich eröffnet; 1895
1877                                                       Anbau (Koch- u. Schlafraum für Führer u. Jäger) durch
Gfallwand-Hütte                                            Meraner Jagdclub erbaut u. der S. Meran geschenkt
3175 m, I, auf der Spitze der Gfallwand bei Schnals-
Karthaus                                                   1892
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Braunschweiger Hütte
S. Meran                                                   2759 m, A, an den Karlesköpfen bei Plangeross
1877 erbaut aus geschichteten Steinplatten u. eröffnet;    aktuell, Kategorie I
1884 Verlegung der Hütte erwogen, aber nicht realisiert;   S. Braunschweig
1894 (oder davor) wegen Vergletscherung aufgelassen        1891/1892 erbaut; 30.8.1892 feierlich eröffnet; wiederholt
erweitert
1882
Breslauer Hütte                                            1893
2844 m, A, am Südrand des Ötztaler Urkunds südlich der     Weißkugel-Hütte
Wildspitze bei Vent                                        Rifugio Pio XI. alla Pala bianca
aktuell, Kategorie I                                       2554 m, I, auf Bärmutt bei Graun-Langtaufers
S. Breslau                                                 aktuell, aber keine AV-Schutzhütte
1882 erbaut; 20.8.1882 feierlich eröffnet; 1912–1914,      Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
1928/1929 erweitert; 1977 Sanitärbau; 1997–2000 erwei-     (davor CAI, davor Mark Brandenburg, davor S. Frankfurt a.
tert u. generalsaniert                                     M.)
18.5.1890 Grund durch S. Düsseldorf erworben, dann
1883                                                       aber an S. Frankfurt a. M. abgetreten; 1893 erbaut durch
Höller-Hütte                                               S. Frankfurt a. M.; 12.7.1893 feierlich eröffnet; Dez. 1910
Carlsbader Hütte, erste Karlsbader Hütte, Rifugio          übergegangen in den Besitz der S. Mark Brandenburg
Maresciallo Armando Diaz, Rifugio di Mazia
2652 m, I, im obersten Matschertal südlich der Weißkugel   1895
bei Matsch                                                 Kapelle Maria Schnee
aufgelassen/nicht mehr AV                                  AV-Kapelle Maria im Schnee
CAI (davor S. Prag)                                        1928 m, A, neben dem Gepatsch-Haus bei Kaunertal-
1883 erbaut (1881 Bauentschluss durch Mitglieder           Feichten
der S. Prag in Karlsbad); 2.9.1883 feierlich eröffnet;     aktuell, Kategorie II
1901/1902 erweitert; 1902 umbenannt in Höller-Hütte        S. Frankfurt a. M.
(nach dem Karlsbader Förderer der Touristik Franz Höl-     6.8.1895 eingeweiht (das angeschlossene Schlafhaus ent-
ler); um 1945 abgebrannt                                   hält auch einige Zimmer für Übernachtungen, die immer
noch genutzt werden); seit 2012 unter Denkmalschutz
1888
Rauhekopf-Hütte                                            1896
Rauhenkopf-Hütte                                           Fidelitas-Hütte
2731 m, A, am Rauhekopf bei Kaunertal-Feichten             Karlsruher Hütte, Alte Karlsruher Hütte




136   Ötztaler Alpen
2883 m, A, am Steinernen Tisch am Gurgler Ferner bei
Obergurgl
aktuell, Kategorie I
S. Karlsruhe
1895/1896 erbaut; 12.8.1896 feierlich eröffnet

1897
Stettiner Hütte
Eisjöchl-Hütte, Rifugio Petrarca all’Altissima
2875 m, I, beim Eisjöchl im obersten Pfelderer Tal bei
Moos-Pfelders
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
Provinz Bozen)                                              Altes Hochjoch-Hospiz
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
(davor CAI, davor S. Stettin)                               S. Würzburg
1896/1897 erbaut durch S. Stettin; 24.8.1897 feierlich      1901 erbaut; 27.8.1901 eröffnet; 1911 u. 1931/1932 er-
eröffnet; 2014 stark beschädigt (Lawine)                    weitert

1899                                                        1903
Taschach-Haus                                               Kaunergrat-Hütte
Neues Taschach-Haus                                         2817 m, A, östlich des Madatschjochs bei Plangeross
2434 m, A, beim Taschachferner nordöstlich des Pitztaler    aktuell, Kategorie I
Urkunds bei Mittelberg                                      S. Mainz (davor Akad. S. Graz)
aktuell, Kategorie I                                        1902/1903 erbaut; 7.9.1903 eröffnet u. eingeweiht; 1927,
S. München (davor S. Frankfurt a. M.)                       1930er Jahre, 1985 erweitert; 1.1.2003 durch S. Mainz
1898/1899 kompletter Neubau neben der alten Taschach-       erworben; 2003–2007 saniert
Hütte; 5.9.1899 eingeweiht; Dez. 1927 Dachschaden
(Sturm); 1928 Schaden behoben; bald neuerlicher Sturm-      1903
schaden; bis Juli 1928 neu eingedeckt; 1932 Einrichtung     Seebertal-Hütte
einer Kapelle in einer Ecke des Lesezimmers; 1938 Ve-       Essener Hütte, Alte Essener Hütte, Rifugio Principe di
randa errichtet; 1957/1958 renoviert; 1964/1965 erwei-      Piemonte al Monte Re, Rifugio Principe al Monte
tert; 1999 Winterhaus neu errichtet; 2005–2009 general-     2420 m, I, im obersten Seebertal bei Rabenstein
saniert u. erweitert (durch den DAV); 1.1.2010 erworben     aufgelassen/nicht mehr AV
durch S. München; 19.6.2010 feierlich eingeweiht            CAI (davor S. Essen)
18.8.1903 eröffnet durch S. Essen (Hüttengrund von der
1899                                                        S. Hannover erworben); Sept. 1947 zerstört (Brand)
Zwickauer Hütte
Rifugio Plan, Planferner-Hütte                              1906
2979 m, I, am Südrand des Planferners bei Moos-Pfelders     Verpeil-Hütte
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte                          2025 m, A, im Verpeiltal bei Kaunertal-Feichten
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI        aktuell, Kategorie I
(davor CAI, davor S. Zwickau)                               S. Frankfurt a. M.
25.7.1899 feierlich eröffnet durch S. Zwickau; um 1934 in   1905/1906 erbaut; 16.7.1906 feierlich eröffnet; 1958,
Brand gesteckt; 1960 wiederaufgebaut durch CAI S. Me-       1976/1977 erweitert; 10.7.1988 Kapelle neben Hütte ein-
ran; dann beschlagnahmt; 1967 gesprengt; 1982/1983          geweiht
wiederaufgebaut
1907
1901                                                        Hochjoch-Hospiz
Vernagt-Hütte                                               Altes Hochjoch-Hospiz
Würzburger Hütte, Würzburger Vernagt-Hütte                  2441 m, I, an der Zunge des Hochjochferners bei Vent
2755 m, A, am Fuß der Hintergraslspitze zwischen            aufgelassen/nicht mehr AV
Vernagt- und Guslarferner bei Vent                          S. Mark Brandenburg (davor S. Innsbruck)
aktuell, Kategorie I                                        1871 errichtet durch Josef Grüner; Nov. 1906 erworben



Ötztaler Alpen   137
Alte Samoar-Hütte, errichtet 1877, von einer Lawine zerstört 1961   Brandenburger Haus am Kesselwandjoch



durch S. Innsbruck; ab 20.6.1907 bewirtschaftet durch               1921
S. Innsbruck; mit Wirkung 1.1.1912 durch S. Mark                    Ramol-Haus
Brandenburg erworben; im 1. Weltkrieg starke Schäden u.             3006 m, A, östlich des Ramoljochs bei Obergurgl
nicht mehr in Betrieb genommen (dem Verfall überlassen)             aktuell, Kategorie I
S. Hamburg und Niederelbe (davor S. Hamburg)
1907                                                                1881–1883 erbaut durch Martin Scheiber; 1898 erweitert;
Samoar-Hütte                                                        1921 erworben durch S. Hamburg; 1929, 2005 erweitert;
Alte Sammoar-Hütte                                                  2017 Unterschutzstellung geplant
2527 m, A, am Fuß der Kreuzspitze im Niedertal bei Vent
aufgelassen/nicht mehr AV                                           1924
S. Berlin (davor S. Mark Brandenburg, davor S. Innsbruck)           Hohenzollern-Haus
1877 errichtet durch Söldener Hotelier Grüner; dann                 2123 m, A, im obersten Radurscheltal am Glockturm bei
erworben durch S. Innsbruck; 3.6.1907 eröffnet; mit                 Pfunds
Wirkung 1.1.1912 durch S. Mark Brandenburg erworben;                aktuell, Kategorie I
nach 1945 durch S. Berlin übernommen; bis 1953 in                   S. Starnberg (davor S. Berlin, davor S. Hohenzollern)
Betrieb; 1961 zerstört (Lawine); 2016 Unterschutzstel-              1924 erbaut durch S. Hohenzollern; 4.8.1924 eröffnet;
lung der Überreste gemeinsam mit Martin-Busch-Hütte                 1928 erweitert; 1978 übernommen durch S. Starnberg
geplant
1925
1909                                                                Talhütte Zwieselstein
Brandenburger Haus                                                  Talherberge Zwieselstein
Kesselwandjoch-Haus                                                 1472 m, A, in Zwieselstein
3277 m, A, auf dem Kesselwandjoch bei Vent                          aktuell, Kategorie II
aktuell, Kategorie I                                                S. Regensburg (davor S. Hamburg)
S. Berlin (davor S. Mark Brandenburg)                               1925 erbaut; 1991 erworben durch S. Regensburg
1906–1909 erbaut; 15.8.1909 feierlich eingeweiht; seit
2013 unter Denkmalschutz                                            1926
Rüsselsheimer Hütte
1910                                                                Chemnitzer Hütte, Neue Chemnitzer Hütte
Heilbronner Hütte                                                   2323 m, A, an der Westseite der Hohen Geige bei
Alte Heilbronner Hütte, Rifugio Verona al Colle Tasca               Plangeross
2767 m, I, am Tascheljöchl bei Kurzras                              aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                           S. Rüsselsheim (davor S. Chemnitz)
CAI (davor S. Heilbronn)                                            1925/1926 erbaut durch S. Chemnitz; 1.8.1926 ein-
1909/1910 erbaut; 9.8.1910 feierlich eingeweiht; nach               geweiht; 1932 erweitert; 1999 beschädigt (Lawine);
1919 bis etwa 1931 von CAI betrieben; 1933 abgebrannt               2000/2001 wiederhergestellt; Ende Juni 2001 in Rüssels-
heimer Hütte umbenannt



138   Ötztaler Alpen
1927
Hochjoch-Hospiz
Neues Hochjoch-Hospiz
2413 m, A, unterhalb der Guslarspitzen bei Vent
aktuell, Kategorie I
S. Berlin (davor S. Mark Brandenburg)
1926/1927 erbaut; 12.9.1927 eröffnet (als Ersatz für das
alte Hospiz); 2016 Unterschutzstellung geplant

1927
Turistenunterkunft Ebner Alm
2046 m, A, auf der Ebneralm bei Huben
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Das ursprüngliche Ramol-Haus, um 1890
S. Jung-Leipzig (= S. Nordwestsachsen)
um 1927 Almhütte erweitert durch Gemeinde Huben;
1927 größere Hälfte der Hütte der S. Jung-Leipzig als vor-   aufgelassen/nicht mehr AV
läufige Touristenunterkunft zur Verfügung gestellt           S. Jung-Leipzig
1930 errichtet als Wetterschutzhütte (Kosten trug Sekti-
1928                                                         onsvorsitzender Franz Woeckel, der sie der Sektion über-
Ebneralp-Hütte                                               eignete); 2.8.1930 geweiht u. eröffnet; vor 1951 verfallen
Holzhütte auf der Ebner Alm
2046 m, A, auf der Ebneralm bei Huben                        1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Anton-Renk-Hütte
S. Jung-Leipzig (= S. Nordwestsachsen)                       Aachener Hütte
1928 errichtet Gemeinde Huben für S. Jung-Leipzig als        2261 m, A, ober der Stalanzalm bei Ried
Ersatz für den nun selbst benötigten Raum in der Alm-        aktuell, Kategorie I
hütte eine kleine Holzhütte; 1945 aufgegeben                 S. Aachen (davor S. ÖGV, davor ÖGV)
1926 erbaut; 12.9.1926 feierlich eröffnet
1929
Hauersee-Hütte                                               1931
Unterkunft am Hauersee, Hauersee-Notunterkunft               Erlanger Hütte
2383 m, A, am Hauersee bei Längenfeld                        2550 m, A, beim Wettersee östlich des Wildgrats bei
aktuell, Kategorie I                                         Umhausen
S. Ludwigsburg (davor S. Jung-Leipzig (=                     aktuell, Kategorie I
S. Nordwestsachsen))                                         S. Erlangen
1928/1929 erbaut; 11.8.1929 feierlich eingeweiht; 1947       1930/1931 erbaut; 5.7.1931 eröffnet; 23.8.1931 einge-
durch Lawine zerstört; 1964 im erhaltenen Keller Notun-      weiht
terkünfte eingerichtet; 1965–1969 verbessert u. erweitert;
2008 modernisiert                                            1931
Frischmann-Hütte
1930                                                         2240 m, A, am Fundusfeiler bei Umhausen
Langtalereck-Hütte                                           aufgelassen/nicht mehr AV
Karlsruher Hütte, Neue Karlsruher Hütte                      ÖTK (1931–1945 S. ÖTK)
2480 m, A, am Langtalereck unterhalb des Seelenkogels        1890/1891 erbaut; 7.9.1891 eröffnet
bei Obergurgl
aktuell, Kategorie I                                         1931
S. Karlsruhe                                                 Nauderer Hütte
1929/1930 erbaut; 10.8.1930 eingeweiht                       Nauderer Skihütte
1910 m, A, unterm Tscheyeck im Piengtal bei Nauders
1930                                                         aktuell, Kategorie I
Woeckel-Warte                                                S. Bremen (davor S. ÖGV, davor ÖGV)
2097 m, A, am Brunnenkopf am Weg zum Hauersee bei            1926 erbaut durch ÖGV; 13.9.1926 feierlich eröffnet;
Längenfeld                                                   1936 verkauft an S. Bremen



Ötztaler Alpen   139
                                                           aktuell, Kategorie II
S. Frankfurt a. M. (davor S. Cottbus u. S. Höchst)
ab 1938 erbaut durch S. Cottbus u. S. Höchst; ab Ende
1941 bereits geöffnet; 1944/1945 Wehrmacht einquartiert

1947
Hochgang-Haus
Casa del Valico
1839 m, I, am Südhang des Tschigat bei Partschins
aufgelassen/nicht mehr AV
AVS S. Meran
1910 als privates Touristenhaus eröffnet; 1947 gepachtet
Rheinland-Pfalz-Biwak
durch AVS; 1.6.1947 feierlich eröffnet; 1979 Pachtende;
seit 2013 unter Denkmalschutz
1932
Ludwigsburger Hütte                                        1963
Lehnerjoch-Hütte                                           Forchheimer Biwak
1935 m, A, westlich des Lehnerjochs bei St. Leonhard-      Forchheimer Biwakschachtel
Zaunhof                                                    2443 m, A, am Forchheimer Weg südlich des
aktuell, Kategorie I                                       Hahnenkamms bei Roppen
S. Ludwigsburg (davor S. Zwickau)                          aktuell, Kategorie I
1930 erbaut; 24.8.1930 privater Gastbetrieb eröffnet;      S. Forchheim
8.4.1932 erworben durch S. Zwickau; 1932 erweitert;        14.6.1963 aufgestellt; erst 3.9.1963 eingeweiht
1973 übernommen durch S. Ludwigsburg
1969
1939                                                       Selber Haus
Hochwilde-Haus                                             Altes Selber Haus Arzl-Wald
2885 m, A, am Gurgler Ferner bei der Fidelitas-Hütte bei   930 m, A, in Arzl-Wald i. Pitztal
Obergurgl                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                       S. Selb
S. Karlsruhe                                               1969 gepachtet; 15.5.1969 seiner Bestimmung übergeben;
1937–1939 erbaut; 15.1.1939 provisorisch eröffnet;         mit 2001 nicht mehr verfügbar
3.8.1939 eingeweiht
1973
1941                                                       Rheinland-Pfalz-Biwak
Martin-Busch-Hütte                                         3247 m, A, unter dem Gipfel des Wassertalkogels bei
Samoar-Hütte, Neue Sammoar-Hütte, Hermann-Göring-          Plangeroß
Haus                                                       aktuell, Kategorie I
2501 m, A, im Niedertal bei Vent                           S. Mainz
aktuell, Kategorie I                                       8.9.1973 aufgestellt u. erstmals benutzt; 1983 beschädigt
S. Berlin (davor S. Mark Brandenburg)                      (Zigarettenbrand); 27.6.1984 wiederhergestellt u. erweitert
1938 Beschluss des Neubaus unter dem Namen »Her-
mann-Göring-Haus« durch Mark Brandenburg; 1939             1974
Baubeginn; ab 1941 Notlager verfügbar; nach 1945           Guido-Lammer-Biwak
übernommen durch S. Berlin; 1952 Bauende; Winter           2707 m, I, an der Milchseescharte nordöstlich des
1952/1953 behelfsmäßiger Skistützpunkt; 11./12.7.1953      Tschigats bei Partschins
feierlich eingeweiht als »Neue Samoar-Hütte«; 1957 um-     aktuell, AVS-Biwak
benannt in »Martin-Busch-Hütte« (1956 beschlossen);        AVS S. Meran
2016 Unterschutzstellung geplant                           1974 erbaut durch AVS Meran Bergrettungsstelle (Mittel
bereitgestellt durch Luis Trenker, benannt nach Bergstei-
1941                                                       ger Eugen Guido Lammer)
Riffelsee-Hütte
2289 m, A, am Riffelsee bei Mittelberg



140   Ötztaler Alpen
Oberettes-Hütte                                             AVS-Bergheim Pfelders



1978                                                        31 Stubaier Alpen
Bergheim Pfelders
AVS-Hütte Pfelders                                          »Mit ihren weithin im Lande sichtbaren Gipfeln, zu Folge
1622 m, I, in Moos-Pfelders                                 ihrer Lage an der alten Heerstrasse über den Brenner, hat
aktuell, AVS-Bergheim                                       die Gruppe schon frühzeitig die Aufmerksamkeit der
AVS                                                         Bergwanderer erregt, und sie zählt heute zu den meistbe-
2001 abgerissen u. neu errichtet; verwaltet durch AVS-      suchten.
Jugend                                                         Eine ganze Reihe von Sektionen ist in dieser Gruppe
thätig […] Wie im Oetzthal hatte der Alpenverein auch
1978                                                        hier zunächst sich auf Wegbauten und auf Förderung pri-
Oberettes-Hütte                                             vater Thätigkeit beschränkt. Die S. Dresden war die erste,
2677 m, I, im obersten Matschertal bei Matsch               welche eine grössere Unternehmung in Angriff nahm. Auf
aktuell, AVS-Schutzhütte                                    Anregung der S. Prag erbaute sie 1875 in der oberen Fer-
AVS S. Mals                                                 nau die Dresdenerhütte und eröffnete damit die […] Route
1987/1988 erbaut                                            über das Bildstöckljoch, welche wohl eine der meistbegan-
genen in den Centralalpen ist.«
2001 oder früher                                                Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 293f.
Selber Haus
Neues Selber Haus                                           1875
880 m, A, in Arzl i. Pitztal                                Dresdner Hütte
aktuell, Kategorie II                                       Alte Dresdner Hütte
S. Selb                                                     2300 m, A, bei der Neuen Dresdner Hütte am
um 2000 Bauernhaus als Ersatz für altes Selber Haus ad-     Bildstöckljoch bei Neustift i. Stubaital
aptiert                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Dresden
2002                                                        1875 erbaut; 11.8.1875 feierlich eröffnet; ab 1887 nur
Josef-Pixner-Biwak                                          noch als Nebengebäude der neuen Hütte in Gebrauch;
Rauhjoch-Biwak                                              1926/1927 Einbau einer Kapelle; nach 2. Weltkrieg Hütte
2708 m, I, zwischen Rauhjoch u. Kreuzjoch bei Pfelders      abgerissen
aktuell, AVS-Biwak
AVS S. Passeier                                             1885
Sept. 2002 Biwakschachtel (Alu-Biwak System Polybiwak)      Franz-Senn-Hütte
erbaut (nach dem Alpinpionier im Passeiertal benannt;       2147 m, A, vor dem Alpeiner Ferner bei Neustift i.
wurde zuvor probehalber in einem privaten Innsbrucker       Stubaital
Garten aufgestellt, wo es im Science-Fiction-Film »Vinyl«   aktuell, Kategorie I
von Tonmeister Guggi eine zentrale Rolle spielte)           S. Innsbruck
1885 erbaut auf Veranlassung der S. Innsbruck durch
deren Mitglied Karl Pfurtscheller (nach Franz Senn, der



Stubaier Alpen   141
Alte Dresdner Hütte, erbaut 1875


die Hütte projektiert hatte, benannt); 23.8.1885 feier-     1887
lich eröffnet; 29.6.1890 erworben durch S. Innsbruck;       Dresdner Hütte
1907/1908 u. 1933 erweitert                                 Neue Dresdner Hütte
2302 m, A, in der oberen Fernau am Bildstöckljoch bei
1886                                                        Neustift i. Stubaital
Nürnberger Hütte                                            aktuell, Kategorie II
2278 m, A, im Langental am Fuß der Gamsspitze bei           S. Dresden
Ranalt                                                      6.9.1887 eröffnet; 6.9.1897 Schlafhaus eröffnet; 1902–
aktuell, Kategorie I                                        1932 vielfach erweitert; 1965, 1968–1970 erweitert;
S. Nürnberg                                                 1975–1978 wieder vom DAV erworben; ab 1990 Umbau
1886 erbaut; 16.8.1886 feierlich eröffnet; 1898,
1906/1907 erweitert; 1962 umgebaut; 2016 Unterschutz-       1887
stellung geplant                                            Grohmann-Hütte
Übeltalferner-Hütte, alte/erste Teplitzer Hütte, Rifugio
1887                                                        Vedretta Piana
Alte Magdeburger Hütte                                      2254 m, I, an der Zunge des Übeltalferners bei
Magdeburger Hütte, Rifugio Cremona alla Stua, Rifugio       Ratschings-Ridnaun
Dante alla Stua, Schneespitz-Hütte                          aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
2422 m, I, an der Schneespitze im Pflerschtal bei           Provinz Bozen)
Innerpflersch                                               Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
aufgelassen/nicht mehr AV                                   (davor CAI, davor S. Teplitz)
CAI (früher S. Magdeburg)                                   1887 erbaut durch S. Teplitz; 27.8.1887 feierlich eröffnet
1887 erbaut; 17.8.1887 feierlich eröffnet; 22.8.1898 nach   als »Teplitzer Hütte«; 1887/1888 zerstört (Sturm); verklei-
Erweiterung eingeweiht                                      nert wieder aufgebaut; 14.8.1889 feierlich eröffnet (nach
Ehepaar Theodor u. Maria Grohmann benannt); 1898
erweitert




142   Stubaier Alpen
Teplitzer Hütte (Neue Teplitzer Hütte)                       Becher-Haus


1888                                                         1892 erbaut; 30.8.1892 feierlich eröffnet; 1903/1904 er-
Amberger Hütte                                               weitert; 1961 Erweiterung eingeweiht
2135 m, A, auf der Oberen Sulztalalm bei Längenfeld-Gries
aktuell, Kategorie I                                         1894
S. Amberg                                                    Becher-Haus
1887/1888 erbaut; 27.8.1888 eröffnet; um 1903 erweitert      Kaiserin-Elisabeth-Schutzhaus, Rifugio Bicchiere, Rifugio
Regina Elena
1888                                                         3195 m, I, am Becher bei Ratschings-Ridnaun
Neuburger Hütte                                              aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
Hocheder-Hütte                                               Provinz Bozen)
1972 m, A, am Nordostgrat des Hocheders bei Telfs            Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
aufgelassen/nicht mehr AV                                    (davor CAI, davor S. Hannover)
Akad. S. Innsbruck (davor S. Neuburg, davor S. Telfs)        1894 erbaut durch S. Hannover; 17.8.1894 feierlich eröff-
1888/1889 erbaut durch S. Telfs als Hocheder-Hütte;          net; 1895–1905 mehrfach erweitert (u.a. Kapelle »Maria
18.8.1888 eröffnet; 25.8.1889 feierlich eröffnet; 1905       im Schnee« errichtet, die jetzt unter Denkmalschutz steht)
verkauft an S. Neuburg a. d. D.; 29.7.1906 nach Um-
u. Ausbau feierlich eröffnet; 1921 verkauft an Akad.         1894
S. Innsbruck; 1956 verkauft an Pächterin Rosa Guseck;        Müller-Hütte, alte/kleine
4.10.1963 zerstört (Brand)                                   Müller-Hütte
3150 m, I, neben der Müller-Hütte am Pfaffennieder bei
1889                                                         Ridnaun
Teplitzer Hütte                                              aufgelassen/nicht mehr AV
Neue Teplitzer Hütte, Teplitzer Schutzhaus, Feuerstein-      S. Teplitz-Nordböhmen
Hütte, Rifugio Vedretta pendente, Rifugio Montarso           1891 erbaut durch Prof. Carl Müller aus Teplitz (neuartige
2586 m, I, am Hangenden Ferner bei Ratschings-Ridnaun        Konstruktion aus mit imprägniertem Tuch überzogenem
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte                           Holzgerüst mit einklappbaren Stockbetten, also eine Art
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI         »Ur-Biwakschachtel«); 1.5.1894 durch S. Teplitz-Nord-
(davor CAI, davor S. Teplitz)                                böhmen erworben
14.8.1889 eröffnet durch S. Teplitz-Nordböhmen
1896
1892                                                         Hildesheimer Hütte
Tribulaun-Hütte                                              2899 m, A, oberhalb des Windachtals südlich der
Alte Tribulaun-Hütte, Rifugio Cesare Calciati al Tribulaun   Schaufelspitze bei Sölden
2379 m, I, am Sandessee am Fuß des Tribulauns bei            aktuell, Kategorie I
Innerpflersch                                                S. Hildesheim
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1895/1896 erbaut; 28.7.1896 eingeweiht; 1905/1906,
CAI (davor S. Magdeburg)                                     1914, 1925/1926 erweitert; 2016 Unterschutzstellung
geplant



Stubaier Alpen   143
                                                           Unterstandshütte im Schluimes, alte
A, im Schluimes am Blaser bei Matrei a. Brenner
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Matrei a. B.
um 1908 errichtet (möglicherweise ident mit der 1906
erhaltenen Körner-Hütte und/oder der um 1928 belegten
alten »Koch-Hütte« der S. Matrei a. Br.)

1908
Müller-Hütte
Pfaffennieder-Hütte, Erzherzog-Karl-Franz-Josef-Haus,
Kaiser-Karl-Schutzhaus, Karl-Haus, Rifugio Cima libera
3148 m, I, am Pfaffennieder bei Ratschings-Ridnaun
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte
Hildesheimer Hütte
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
(davor CAI, davor S. Teplitz)
1897                                                       1908 erbaut durch S. Teplitz; 18.8.1908 eröffnet, jedoch
Bremer Hütte                                               gleich bis 1909 behördlich gesperrt, da unter den Ar-
2413 m, A, östlich der Inneren Wetterspitze bei Gschnitz   beitern der Typhus ausgebrochen war; im Sommer 1908
aktuell, Kategorie I                                       nicht mehr bewirtschaftet
S. Bremen
1896/1897 erbaut; 10.8.1897 feierlich eröffnet; 2014 Um-   1908
bau abgeschlossen                                          Westfalen-Haus
2273 m, A, östlich des Winnebachjochs bei Lüsens
1900                                                       aktuell, Kategorie I
Starkenburger Hütte                                        S. Münster-Westfalen
2237 m, A, südlich des Hohen Burgstalls bei Neustift i.    3.9.1908 feierlich eröffnet; um 1928, 1970 erweitert
Stubaital
aktuell, Kategorie I                                       1911
S. Darmstadt-Starkenburg (davor S. Starkenburg)            Oberiss-Alm
6.9.1900 eröffnet; 1905 erweitert; 11.9.1905 eröffnet;     Oberiß-Hütte
1914, 1928 erweitert                                       1742 m, A, auf der Oberissalm bei Neustift-Oberberg
aktuell, Kategorie II
1901                                                       S. Innsbruck
Winnebachsee-Hütte                                         1911 erworben; 1926 ausgestaltet
2372 m, A, beim Winnebachsee bei Längenfeld-Gries
aktuell, Kategorie I                                       1913
S. Hof (davor S. Frankfurt a. d. O.)                       Lübecker Hütte
1900/1901 erbaut durch S. Frankfurt a. d. O.; 1.8.1901     A, unterhalb des Gipfels des Aperen Freigers bei Neustift-
feierlich eröffnet; 1903 erweitert; 1955 übernommen        Ranalt
durch S. Hof                                               aufgelassen/nicht mehr AV
S. Lübeck
1906                                                       1913 erbaut
Körner-Hütte
A, im Schluimes am Blaser bei Matrei a. Brenner            1922
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Bielefelder Hütte
S. Matrei a. B.                                            Alte Bielefelder Hütte
1906 als Schenkung samt alpinem Pflanzgarten erhalten      2168 m, A, nordwestlich des Acherkogels bei Oetz
(möglicherweise ident mit der um 1908 erwähnten Unter-     aufgelassen/nicht mehr AV
standshütte und/oder der um 1928 belegten alten »Koch-     S. Bielefeld
Hütte« der S. Matrei a. Br.)                               1913 Grund erworben; 1913–1922 erbaut; 21.8.1922 ein-
geweiht; 1950/1951 durch Lawine völlig zerstört; danach
1908 ca.                                                   nur noch Notunterkunft im Keller der Ruine



144   Stubaier Alpen
1922                                                         1931 oder früher
Schweinfurter Hütte                                          Krimpenbach-Alm
Guben-Schweinfurter Hütte, Gubener Hütte, Hersfelder         Skihütte Krimpenbachalm, Krimpenbachalm-Hütte
Hütte                                                        1900 m, A, nahe der Rosskogel-Hütte hinter der Kuppe
2028 m, A, auf der Zwieselbachalm bei Umhausen-              des Rangger Köpfls bei Ranggen
Niederthai                                                   aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                         S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
S. Schweinfurt (S. Schweinfurt u. Guben, davor S. Guben)     vor 1937 aufgelassen
1912 von Kommerzienrat Rechberg aus Hersfeld als
Hersfelder Hütte erbaut; 1918 durch Sektionsmitglieder       1931
der S. Guben angekauft; 1922 für Bergsteiger eröffnet;       Brunnenkogel-Haus
25.7.1922 eingeweiht als Gubener Hütte; 14.8.1923            2743 m, A, am Vorderen Brunnenkogel bei Sölden
Hütte erworben durch S. Guben; 1930 erweitert; ab 1957       aufgelassen/nicht mehr AV
Zusammenarbeit mit S. Schweinfurt; um 1963/1964              ÖTK (1931–1945 S. ÖTK)
Hütte fast vollständig neu u. größer erbaut; 22.–23.8.1964   1886/1887 erbaut; 9.9.1888 eröffnet; 1903 vergrößert;
feierlich eingeweiht; 1973 durch S. Schweinfurt erworben;    2007 neu erbaut
2004/2005 saniert
1931
1926                                                         Innsbrucker Hütte
Pforzheimer Hütte                                            2369 m, A, am Pinnisjoch beim Habicht bei Gschnitz
Adolf-Witzenmann-Haus, Witzenmann-Haus, Neue                 aktuell, Kategorie I
Pforzheimer Hütte                                            S. TK Innsbruck (davor S. ÖTK Gr. Innsbruck, davor ÖTK)
2308 m, A, im Gleirschtal bei St. Sigmund im Sellrain        1884 erbaut; 7.9.1884 eröffnet; 1894, 1910/1911 erwei-
aktuell, Kategorie I                                         tert, 1982–1984 umgebaut
S. Pforzheim
1925/1926 erbaut; 5.9.1926 feierlich eingeweiht; 1928,       1931
1967, 1999 erweitert; 2012–2015 saniert                      Peter-Anich-Hütte
Anich-Hütte
1927                                                         1909 m, A, nordwestlich des Grieskogels bei Rietz
Sulzenau-Hütte                                               aktuell, Kategorie I
2191 m, A, auf der Oberen Sulzenaualm bei Neustift i.        S. TK Innsbruck (1931–1945 S. ÖTK, davor ÖTK)
Stubaital                                                    1884 erbaut; 27.7.1884 eröffnet; 1928 vom ÖTK-Gesamt-
aktuell, Kategorie I                                         verein dem ÖTK Innsbruck übereignet; 1931 erweitert;
S. Leipzig (S. Sulzenau)                                     1990–1991 saniert u. erweitert durch S. TK Innsbruck
1925–1927 erbaut; 1.8.1927 geöffnet; 23.8.1927 feierlich
eingeweiht; 1939 erweitert (Schlafhaus/Winterhütte);         1931
10.8.1939 eingeweiht; 5./6. April 1975 zerstört (Lawine);    Potsdamer Hütte
1976–1979 wiederaufgebaut; 19.6.1979 feierlich einge-        2009 m, A, auf der Seealm im Fotschertal bei Sellrain
weiht                                                        aktuell, Kategorie I
S. Dinkelsbühl (= S. Potsdam-Dinkelsbühl = S. Potsdam)
1930                                                         1931/1932 erbaut durch S. Potsdam (Rohbau 1931 fer-
Siegerland-Hütte                                             tig, Wirtsleute Dez. 1931 eingezogen); Juli 1932 offiziell
2710 m, A, am Südwestabhang der Sonklarspitze bei            eröffnet; 1954 S. Potsdam Sitz Dinkelsbühl; 1988 Grund
Sölden                                                       erworben; 2003 Umbenennung in S. Dinkelsbühl
aktuell, Kategorie I
S. Siegerland                                                1931
1927–1930 erbaut; 15.7.1930 eröffnet; 10.8.1930 einge-       Regensburger Hütte
weiht; 2008 erweitert                                        Neue Regensburger Hütte
2286 m, A, im Falbesontal bei Neustift i. Stubaital
aktuell, Kategorie I
S. Regensburg
1929–1931 erbaut; 16.8.1931 eingeweiht; 1975/1976 er-
weitert; seit 2011 unter Denkmalschutz



Stubaier Alpen   145
                                                           Unterstandshütte am Weg zur Hochstubai-Hütte


1938
Adolf-Pichler-Hütte
Pichler-Hütte
1960 m, A, an der Westseite der Kalkkögel im Senderstal
bei Grinzens
aufgelassen/nicht mehr AV
Regensburger Hütte (Neue Regensburger Hütte)               Akad. Alpenklub Innsbruck (1938–1953 S. Innsbruck
Gr. AAKI)
1903/1904 erbaut; 29.6.1904 feierlich eröffnet; 1938
1931                                                       AAKI der S. Innsbruck als Gruppe angeschlossen; 1953
Roßkogel-Hütte                                             Austritt aus dem ÖAV
Rosskogel-Hütte
1778 m, A, am Ranggerköpfl bei Oberperfuß                  1938
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Hochstubai-Hütte
Akad. S. Innsbruck (davor S. ÖGV/ÖGV)                      3173 m, A, auf der Wildkarspitze bei Sölden
1923/1924 erbaut; 8.9.1924 feierlich eröffnet; 1932/1933   aktuell, Kategorie I
erweitert; um 1966/1970 verkauft an Akad. S. Innsbruck;    S. Dresden (davor S. Böblingen, davor S. Dresden)
vor 1976 verkauft an Liftbetreiber                         ab 1930 erbaut; erst 20.7.1938 eingeweiht; 1999–2002 im
Besitz der S. Böblingen (1999 Aufteilung der S. Dresden
1932                                                       Sitz Böblingen in S. Dresden u. S. Böblingen); 2016 Un-
Dortmunder Hütte                                           terschutzstellung geplant
1948 m, A, auf der Längentaler Alm bei Silz
aktuell, Kategorie II                                      1939
S. Dortmund                                                Sattelberg-Haus
1931/1932 erbaut; Aug. 1932 feierlich eröffnet             2107 m, A, am Sattelberg bei Gries am Brenner
aufgelassen/nicht mehr AV
1937 oder früher                                           TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938–1939 DJH,
Fotschertal-Jugendherberge                                 1939–1945 S. Matrei a. Br.)
A, im Fotschertal                                          im 1. Weltkrieg erbaut als Flugmeldestation; ab 1923
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Unterstand für Skifahrer; 1930 erworben u. saniert durch
S. Innsbruck                                               TV Naturfreunde; 1934 übernommen durch Bergfreunde;
vor 1943 abgebrannt                                        1938 übernommen durch Reichsverband für Deutsche
Jugendherbergen; 1939 erworben durch DAV u. S. Matrei
1937 oder früher                                           a. Br. übergeben
Unterstandshütte am Weg zur Hochstubai-Hütte
2900 m, A, am oberen Seekarsee bei Sölden                  1939
aktuell, offener Unterstand                                Tribulaun-Hütte
S. Dresden                                                 Tribulaun-Haus, Bamberger Hütte
2100 m, A, am Nordfuß des Gschnitzer Tribulauns bei
Gschnitz



146   Stubaier Alpen
Jugendheim Obernberg, um 1980                                AVS-Bergheim Egghof-Kaser


aufgelassen/nicht mehr AV                                    AVS S. Sterzing
TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938–1939 DJH,       1973–1976 erbaut; 29.6.1976 feierlich eingeweiht; jetzt
1939–1945 DAV/S. Bamberg)                                    privat geführt
1922/1923 erbaut durch TV Naturfreunde; 1934 über-
nommen durch Bergfreunde; 1935 zerstört (Lawine); 1936       1979
wiederaufgebaut; 1938 übernommen durch Reichsverband         Koch-Hütte
für Deutsche Jugendherbergen; 1939 erworben durch            A, im Schluimes am Blaser bei Matrei a. Brenner
S. Bamberg; nach 1945 restituiert; 1975 zerstört (Lawine);   aktuell, Sektionshütte
1975 wieder aufgebaut; 2014 generalsaniert                   S. Matrei a. B.
1978/1979 erbaut; 16.9.1979 eingeweiht
1944
Hemmerwald-Alm                                               1990 oder früher
1831 m, A, unterhalb der Dortmunder Hütte bei Ötz            Unterstandshütte im Schluimes
aufgelassen/nicht mehr AV                                    A, nahe der Koch-Hütte im Schluimes bei Matrei a.
S. München                                                   Brenner
März 1944 bis April 1945 gepachtet                           aktuell, offener Unterstand
S. Matrei a. B.
1954                                                         um 2005 erneuert (möglicherweise am Platz der alten Un-
Bielefelder Hütte                                            terstandshütte der S. Matrei a. B. im Schluimes)
Neue Bielefelder Hütte
2112 m, A, am Westgrat des Roßkopfes (Wetterkreuz) am        1994
Acherkogel bei Oetz                                          Egghof-Kaser
aktuell, Kategorie II                                        1800 m, I, im hinteren Paseiertal nahe der Timmelsbrücke
S. Bielefeld                                                 bei Moos i. Passeier
1953/1954 erbaut; 4.8.1954 feierlich eingeweiht              aktuell, AVS-Bergheim
AVS
1965                                                         verwaltet durch AVS-Jugend
Jugend- und Seminarhaus Obernberg
AV-Jugendheim Obernberg, Rudolf-Pfeningberger-Haus           2012
1400 m, A, im innersten Obernbergtal bei Obernberg           Zoll-Hütte
aktuell, Jugendherberge/Jugendheim                           A, bei der Neuen Dresdner Hütte bei Neustift i. Stubaital
S. Innsbruck                                                 aktuell, Sektionshütte
1965 erbaut                                                  S. Dresden
2012 ehemalige Zollhütte adaptiert
1976
Sterzinger Haus
1930 m, I, am Hang des Roßkopfs bei Sterzing
aufgelassen/nicht mehr AV



Stubaier Alpen   147
                                                               Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
(davor CAI, davor S. Marburg a. d. Lahn u. S. Siegerland)
1909–1914 erbaut durch S. Marburg a. d. Lahn u. S. Sie-
gerland; 9.8.1914 Eröffnung geplant (Einladungen bereits
ausgeschickt), aber durch Kriegsausbruch verhindert

1956
Radlsee-Hütte
Rifugio Lago Rodella, Radlsee-Haus
2284 m, I, an der Radlseespitze bei Brixen
aktuell, AVS-Schutzhütte
AVS S. Brixen
1912 privat erbaut durch Anton Mayr; privat geführt; im
Radlsee-Hütte
2. Weltkrieg zerstört (Brandstiftung); 1950 Beschluss zum
Wiederaufbau durch AVS; 1954–1956 wiedererrichtet;
32 Sarntaler Alpen                                             29.7.1956 eröffnet; 1982 erweitert

»In diesem früher wenig beachteten Gebiete war nur der         1961 oder früher
südliche Teil von den Sektionen Meran und Bozen mit ei-        Pfiffinger Alm
ner Hütte und Weganlagen versehen worden, jetzt wendet         1830 m, I, am Südosthang des Ilfingers bei Meran
sich die Aufmerksamkeit auch dem nordöstlichen Teile zu,       aufgelassen/nicht mehr AV
wo vorerst die Sektion Klausen eine Hütte an der Kassian-      AVS S. Meran
spitze einrichtete; eine weitere ist von der Sektion Marburg   vor 1961 eröffnet als Skihütte
i. H. geplant.«
Johannes Emmer, Beiträge zur Geschichte des Deutschen        1970 oder früher
und Österreichischen Alpenvereins in den     Kirchsteiger Alm
Jahren 1895–1909, Zeitschrift des DuOeAV 1909, 346.        2000 m, I, südöstlich des Ifingers bei Meran
aufgelassen/nicht mehr AV
1874                                                           AVS
Hirzer-Hütte                                                   vor 1983 zerstört
Rifugio Cervino
1985 m, I, auf der Tallner Alm westlich des Hirzers bei        1970
Prenn                                                          Meraner Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Hermann-Gritsch-Haus
CAI (davor S. Meran)                                           1960 m, I, am Fuß des Mittagers bei Hafling
1873/1874 erbaut durch S. Meran (mit Spenden des Gra-          aktuell, AVS-Schutzhütte
fen Johann von Meran); 5.7.1874 feierlich eingeweiht;          AVS S. Meran
nach 1945 privat geführt                                       ab 1964 erbaut; Herbst 1970 feierlich eröffnet

1909                                                           1998
Klausner Hütte                                                 Stöffl-Hütte
Rifugio Chiusa al Campaccio                                    I, bei Klausen
1923 m, I, östlich der Kassianspitze bei Latzfons              aktuell, Sektions-Bergheim in der privat geführten Stöffl-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      AVS S. Klausen
CAI (davor S. Klausen)
Alm erworben und adaptiert durch S. Klausen; 1909 er-
öffnet                                                         33 Tuxer Alpen

1914                                                           »Vom Zillertal im Osten, von der Brennersenke im Westen
Flaggerscharten-Hütte                                          begrenzt, baut sich südlich des Inntales dieses wundervolle
Rifugio Forcella Vallaga, Marburg-Siegener Hütte               Schiparadies auf. Bis vor nicht allzulanger Zeit waren derer
2481 m, I, an der Flaggerscharte bei Vahrn                     sehr wenige, die um die Schönheit wußten, die in diesen
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte                             Bergen zur Winterszeit verborgen liegt. […] Patscherkofel,



148   Sarntaler Alpen
Vikartal, Meißnerhaus, Glungezer, Volderer Tal, das sind
durchwegs tönende Namen, Erinnerung an unvergeßliche
Abfahrtsfreuden den einen, Zukunftstraum den anderen.
[…] Auch weiter östlich, rings um die Lizumalm, ist es in
den letzten Jahren schon recht lebhaft geworden. Es konnte
nicht anders kommen, denn die Schiberge in diesem herrli-
chen Winkel der Tuxer Voralpen sind viel zu schön, als daß
sie hätten dauernd verborgen bleiben können.«
Ernst Hanausek, Schifahrten in den Tuxer Voralpen.
­Zeitschrift des DuOeAV 1933, 188.

1887
Kellerjoch-Hütte, alte
1846 m, A, auf der Proxenalm neben der alten                 Lizumer Hütte im Wattental, um 1960
Hochlegerhütte bei Schwaz
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Kauf durch S. Charlottenburg beschlossen; 1925 überge-
S. Schwaz                                                    ben; 1980 verkauft
1887 erbaut; 28.8.1887 feierlich eröffnet; um 1908 aufge-
lassen                                                       1926
Meißner Haus
1908                                                         Meissner-Haus
Kellerjoch-Hütte                                             1720 m, A, südöstlich des Patscherkofels im Vikartal bei
Neue Kellerjoch-Hütte                                        Ellbögen-Mühltal
2237 m, A, am Kellerjoch-Westgrat bei Schwaz                 aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                         S. Ebersberg-Grafing (davor S. Meißen)
S. Schwaz                                                    1926 erbaut; 1.12.1926 geöffnet; 31.7.1927 eingeweiht;
1908 erbaut (als Ersatz für Alte Kellerjoch-Hütte)           1968 übernommen durch S. Ebersberg-Grafing; 2016 Un-
terschutzstellung geplant
1911
Lizumer Hütte                                                1927
2019 m, A, südlich der Lizumeralm im Wattental bei           Weidener Hütte
Wattenberg                                                   Nafing-Hütte
aktuell, Kategorie I                                         1799 m, A, auf der Nafingalm bei Weerberg
S. Hall i. Tirol                                             aktuell, Kategorie I
1911/1912 erbaut; Ende 1911 geöffnet; 28.7.1912 einge-       S. Weiden
weiht; 1920, 1932 erweitert                                  1911 privat zu Almgasthaus »Zur Nafing« ausgebaut; 1927
erworben durch S. Weiden; 15.5.1927 übernommen;
1925                                                         1928/1929, 1959/1960 erweitert; Pfingstsonntag 1960
Talherberge Innerst                                          eingeweiht u. umbenannt in Weidener Hütte; 1984, 1989
Hütte Z’Innerst, Weidener Hütte in Innerst                   erweitert
1200 m, A, neben der Gastwirtschaft Z’Innerst in
Weerberg-Innerst                                             1928
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Weertal-Hütte
S. Weiden                                                    Skihütte im Weertal
Ostern 1925 gepachtet u. adaptiert; nach Kauf der Na-        1430 m, A, im Weertal
fing-Hütte als unwirtschaftlich aufgegeben                   aktuell, Sektionshütte
Akad. S. Innsbruck
1925                                                         1928 gepachtet (Vertrag vom 26.8.1928)
Tulfer Hütte
1337 m, A, nördlich des Glungezers bei Tulfes                1930
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Rastkogel-Hütte
S. Charlottenburg (= S. Alpinclub Berlin)                    2124 m, A, auf der Sidanalm östlich des Sidanjochs bei
um 1910 erbaut durch Haller Turnerbergsteigerriege; 1924     Hippach-Schwendberg



Tuxer Alpen   149
Patscherkofel-Schutzhaus, um 1980                            Glungezer-Hütte, um 1980


aktuell, Kategorie I                                         1974
S. Oberkochen (davor S. Werdau-Altenburg, davor              Naviser Hütte
S. Werdau u. S. Sachsen-Altenburg)                           1782 m, A, am Schranzberg bei Navis
1929–1931 erbaut; 20.12.1930 geöffnet; 26.7.1931 einge-      aufgelassen/nicht mehr AV
weiht; 1934 erweitert; 1955 erneuert                         Akad. S. Innsbruck
1968–1974 erbaut; 2012 generalsaniert; jetzt ÖAV-Ver-
1931                                                         tragshaus
Patscherkofel-Haus
Patscherkofel-Schutzhaus, Kaiser-Franz-Josef-Schutzhaus      1982 oder früher
1970 m, A, westlich des Patscherkofelgipfels bei             Schranzberg-Haus
Innsbruck-Igls                                               1780 m, A, am Schranzberg neben der Naviser Hütte bei
aktuell, Kategorie III                                       Navis
S. TK Innsbruck (davor S. ÖTK Gr. Innsbruck, vor 1931 ÖTK)   aufgelassen/nicht mehr AV
1886–1888 erbaut; 29.6.1888 eingeweiht als Kaiser-Franz-     Akad. S. Innsbruck
Josef-Schutzhaus; 1890, 1900, 1901, 1928 erweitert           Nebengebäude der Naviser Hütte; bereits vor der Naviser
Hütte abgegeben
1931
Tuxer-Joch-Haus
2315 m, A, am Tuxer Joch bei Hintertux                       34 Kitzbüheler Alpen
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK)                                       »Außer einigen wenigen schroffen Gipfeln finden wir über-
um 1910 erbaut durch Franz Hotter; nach dem 1. Welt-         all breite, bis zum Scheitel begrünte Rücken, in höheren
krieg dem ÖTK verkauft; 1987 saniert u. ausgebaut            Regionen Trümmerhaufen. In den Tälern und auf den Rü-
cken breiten sich allenthalben ergiebige Alpenweiden aus
1933                                                         […] In den einsamen Tälern findet sich noch ein ansehnli-
Vinzenz-Tollinger-Hütte                                      cher Waldbestand, der leider auch schon bald in die Groß-
Vinzenz-Tollinger-Jugendheim                                 städte wandern oder zu Papier verarbeitet sein wird. Die
1229 m, A, am Tulferberg bei Tulfes                          Gipfel und Pässe sind durchwegs leicht ersteiglich und ge-
aktuell, Jugendherberge/Jugendheim                           statten ausgedehnte Kammwanderungen, die besonders im
S. Hall in Tirol                                             Frühsommer, wenn noch Schneereste liegen, genußreich
1932/1933 erbaut                                             sind. Die Gruppe ist mit Schutzhütten und Weganlagen
noch spärlich bedacht, namentlich der höhere westliche
1951                                                         Teil verdiente bald eine bessere Erschließung. Doch fin-
Glungezer-Hütte                                              det der bescheidene Wanderer, der sich mit Heulager und
2610 m, A, am Glungezer bei Tulfes                           Milchkost begnügt, in den zahllosen Almhütten zumeist
aktuell, Kategorie I                                         freundliche Aufnahme.«
S. Hall in Tirol                                                              Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte, Band 3,
1931 erbaut durch Skiklub Tirol; 1951 im Zuge der Auflö-                                              Leipzig 1912, 179.
sung des Skiklubs erworben durch S. Hall



150   Kitzbüheler Alpen
Wildkogel-Haus bei Neukirchen a. Venediger gegen die Tauern


1874
Unterkunftshaus auf der Schmittenhöhe
Haus auf der Schmittenhöhe, Schmittenhöhe-Hütte,
Touristenhütten auf der Schmittenhöhe
1965 m, A, auf der Schmittenhöhe bei Zell a. See
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Pinzgau
1874 erbaut durch S. Pinzgau; 23.8.1874 festlich eröffnet;
Ende 1876 verkauft an privat

1892
Wildseeloder-Haus, um 1980
Wildseeloder-Haus
1854 m, A, am Wildsee bei Fieberbrunn
aktuell, Kategorie I                                          1915
S. Fieberbrunn                                                Wildkogel-Haus
1891/1892 erbaut durch S. Fieberbrunn u. Verschöne-           Treubund-Haus
rungsverein Fieberbrunn; 28.8.1892 eröffnet; 1963 Ka-         2007 m, A, südlich des Wildkogels bei Neukirchen a.
pelle erneuert; 1970, 2008 erweitert                          Venediger
aufgelassen/nicht mehr AV
1894                                                          S. Austria (davor privat, davor S. Waidhofen a. d. Y.)
Gratlspitz-Hütte                                              1898 privat erbaut; 1915 erworben durch S. Waidhofen;
1890 m, A, auf der Gratlspitze bei Alpbach                    dann verkauft an privat; 1924 erworben durch S. Austria;
aufgelassen/nicht mehr AV                                     28.6.1925 feierlich eröffnet; bis 1983 S. Austria
S. Mittleres Unterinntal
1894 eröffnet



Kitzbüheler Alpen   151
                                                           aktuell, Kategorie I
S. Bamberg (davor Skiklub Hopfgarten, davor Skiklub
Hopfgarten u. S. München)
1924–1945 Hälfte der Hütte gepachtet durch S. München
Skiabteilung (Besitzer Skiclub Hopfgarten); 1955 erwor-
ben durch S. Bamberg; um 1960 umbenannt

1924
Sonnleitner-Hütte
Hartlesanger-Hütte, Harlosanger-Hütte
1532 m, A, am Harlassanger bei Kirchberg
aktuell, Sektionshütte
S. München
Sonnleitner-Hütte mit Großem Rettenstein
1924 gepachtet u. adaptiert als Skihütte durch S. Mün-
chen Skiabteilung; 1934 erworben; 1955/1956 saniert
1920
Bärnbadkogel-Hütte                                         1925 oder früher
Bärenbadkogel-Hütte, Untere Wirtsalm                       Ehrenbach-Alm
1450 m, A, am Osthang des Bärnbadkogels bei Jochberg       Untere Melch-Alm
aufgelassen/nicht mehr AV                                  A, auf der Ehrenbachalm bei Kitzbühel
S. Alpiner Ski-Club München                                aufgelassen/nicht mehr AV
1912 Skihütte gepachtet; ab 1920 AV-Sektion; 2014 Pach-    S. Kitzbühel
tende wegen Abriss
1925
1920                                                       Akademiker-Skihütte Saalbach
Kobinger-Hütte                                             Saalbacher Hütte, Akademiker-Hütte, Saalbacher
1532 m, A, am Harlassanger bei Kirchberg                   Alpenvereinsherberge
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1100 m, A, in Saalbach-Hinterglemm
S. Alpiner Ski-Club München                                aufgelassen/nicht mehr AV
1912 gepachtet; 1920 AV-Sektion; 1932 aufgegeben           Akad. S. Wien
1925 erbaut; 1939/1940 abgebrannt
1921
Otto-Leixl-Hütte                                           1926
Steinbergjoch-Hütte, Sonnenjoch-Hütte                      Hohlrieder-Alm
1912 m, A, am Steinbergjoch bei Inneralpbach               A, bei Auffach in der Wildschönau
aktuell, Sektionshütte                                     aufgelassen/nicht mehr AV
Akad. S. München                                           S. Mittleres Unterinntal
1921 erbaut; 27.11.1921 feierlich eingeweiht als Sonnen-   1926 gepachtet für den Winter
joch-Hütte; 1922 nach Tod Otto Leixls umbenannt; 1984
erneuert                                                   1926
Kitzbüheler Hütte
1924 oder früher                                           Kitzbüheler Skihütte
Berghütte bei Jochberg                                     1568 m, A, auf der Trattenbachalm am Kleinen
1250 m, A, am Schützenkogel bei Jochberg                   Rettenstein bei Jochberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                  aufgelassen/nicht mehr AV
S. Nürnberg                                                S. Kitzbühel
Skihütte                                                   1926 gepachtet u. eröffnet; 1929 erweitert

1924                                                       1926
Neue Bamberger Hütte                                       Kuhwild-Alm
Bamberger Hütte, Hopfgartner Hütte, Roßwild-Alm            A, im Kurzen Grund unterhalb der Neuen Bamberger
1756 m, A, auf der Roßwildalm nordwestlich des             Hütte bei Kelchsau
Kröndlbergs bei Kelchsau                                   aktuell, Sektionshütte



152   Kitzbüheler Alpen
S. Kufstein
seit 1926 Nutzungsrecht im Winter

1927
Bochumer Hütte
Kelchalm, Kelchalm-Berghaus, Kelchalpen-Haus, Berghaus
Kelchalpe
1432 m, A, am Laubkogel auf der Kelchalm bei Aurach
aktuell, Kategorie I
S. Bochum (davor S. Magdeburg, davor S. Kitzbühel)
um 1830 Knappenhaus erbaut; 1927 gepachtet, adaptiert
u. eröffnet durch S. Kitzbühel; 1940 Kauf durch S. Mag-
deburg; 1964 Betreuungsvertrag mit S. Bochum; neue
Bezeichnung »Bochumer Hütte«; 1972 erworben durch
S. Bochum; 2013 renoviert

1927
Hechenblaikener-Hof
Hechenbleicken-Haus, Unterkunft Hechenblaiken
1200 m, A, in der Hygna im Alpbachtal
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mittleres Unterinntal
1927 Bauernhof gepachtet u. adaptiert; 1935 aufgelassen    Kitzbüheler Hütte


1928
Alpenrosen-Hütte                                           1929
Alpenrose-Hütte                                            Lerchfilzalm-Skihütte
1555 m, A, am Nachtsöllberg bei Westendorf                 Lärchfilzalm-Skihütte, Lerchfilz-Hochalm
aktuell, Kategorie I                                       1420 m, A, auf der Lerchfilzalm bei Fieberbrunn
S. Schorndorf (davor S. Bergfried)                         aufgelassen/nicht mehr AV
1924 privat erbaut; 1.10.1927 erworben; 1.1.1928 geöff-    S. Fieberbrunn
net; 30.6./1.7.1928 eingeweiht; Neubau geplant (Informa-   1929 gepachtet
tionsstand März 2016)
1931
1928                                                       Zehetner-Alm
Dr.-Erich-Berger-Hütte                                     Obere Zehetner-Alm
Markbachjoch-Hütte, Marchbachjoch-Hütte                    1420 m, A, im obersten Vogelgraben am Gaisstein bei
1320 m, A, unterhalb des Markbachjochs bei Hopfgarten      Saalbach
aktuell, Sektionshütte                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. München                                                 Akad. S. Wien
1928 geöffnet (erworben)                                   seit 1931

1928                                                       1935
Oberland-Hütte                                             Naschberg-Hütte
Skihütte Oberland, Aschauer Haus, Skihütte im Spertental   1530 m, A, Alpbachtal
1040 m, A, im Spertental bei Aschau                        aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie II                                      S. Neuland
S. Oberland                                                1935 Bergbauernhaus gepachtet (nur kurze Zeit)
1.11.1928 dem Verkehr übergeben; 8./9.12.1928 feierlich
eingeweiht                                                 1937
Steinberg-Hütte
A, unterhalb des Steinbergjochs bei Inneralpbach
aufgelassen/nicht mehr AV



Kitzbüheler Alpen   153
S. Neuland                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
1937 große Stallung als Skihütte instand gesetzt; 1937 am   S. München
Tag der Eröffnung abgebrannt                                1965 neue Almhütte gepachtet; 10.12.1966 feierlich ein-
geweiht
1949
Wirtsalm-Hütte                                              1969
A, in den Kitzbüheler Alpen                                 Simbacher Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Polten-Alm
S. Wien                                                     1750 m, A, auf der Poltenalm bei Saalbach
1949 gepachtet (hauptsächlich für die Jugend)               aktuell, Sektionshütte
S. Simbach
1953                                                        8.11.1968 erworben durch Vereinsmitglied Otto F. Zott-
»Ersatz-Hütte« für Akademiker-Hütte                         maier; 1.4.1969 gepachtet durch S. Simbach; 1975–1979
A, in Saalbach-Hinterglemm                                  umgebaut; 1982 erworben
aufgelassen/nicht mehr AV
Akad. S. Wien                                               1972
aus der beim Brand der Akademiker-Hütte verschont ge-       Berg- u. Skiheim Brixen im Thale
bliebenen Kaffeediele, dem Selbstversorgerraum und dem      Dr.-Thomas-Brennauer-Haus, Brixener Haus
Pferdestall provisorische Unterkunft errichtet; ab Weih-    855 m, A, in Brixen-Oberlauterbach
nachten 1953 benützbar; 1957–1960 wegen Trinkwasser-        aktuell, Sektionshütte
problemen amtlich gesperrt                                  S. Regensburg
Nov. 1971 landwirtschaftliches Gebäude erworben; ab
1959                                                        1972 Nutzung erster Zimmer; 1971–1975 umgebaut
Fritz-Hintermayr-Hütte
1320 m, A, östlich des Zwölferkogels bei Saalbach-          1972
Hinterglemm                                                 Edelweiss-Haus Königsleiten
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1635 m, A, südlich der Königsleiten bei Wald im Pinzgau
S. Noris                                                    aufgelassen/nicht mehr AV
1959 errichtet (nach dem Gönner u. Fabrikanten Fritz        S. Edelweiss
Hintermayr benannt); Okt. 2003 verkauft an privat           1972 zu Weihnachten eröffnet; verkauft

1963                                                        1981 ca.
AV-Jugendheim Jochberg                                      Hochkogel-Hütte
850 m, A, am Fuß des Pengelsteins bei Jochberg              932 m, A, südlich des Hochkogels bei Niedernsill
aufgelassen/nicht mehr AV                                   aktuell, Sektionshütte
S. Austria                                                  S. Niedernsill
6.7.1963 eröffnet; 30.12.1983 Pacht beendet
1997
1965                                                        Neue Bubenreuther Hütte
Erich-Sulke-Hütte                                           950 m, A, am Rohrerberg bei Piesendorf-Walchen
Akademiker-Skihütte, Neue Saalbacher Skihütte               aktuell, Kategorie I
1100 m, A, in Saalbach-Hinterglemm                          S. Eger und Egerland
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1997 erworben u. adaptiert; 1997 zur Belegung freigege-
Akad. S. Wien                                               ben; 1998 eingeweiht
1963/1964 erbaut; 5.12.1965 eingeweiht; 1983 umbe-
nannt in Erich-Sulke-Hütte (nach dem langjährigen Hüt-
tenwart u. 2. Vorsitzenden der Akad. S. Wien); seit 2014
geschlossen; verkauft

1966
Alpschwend-Hütte
A, oberhalb des Pass Thurn am Skilift zur Resterhöhe bei
Jochbergwald



154   Kitzbüheler Alpen
Berliner Hütte mit Schlafhaus, um 1888



35 Zillertaler Alpen
Bauarbeiten an der Alten Chemnitzer Hütte

»Der Bergsteiger findet in diesem Gebiet eine reiche Aus-
wahl ebenso abwechslungsreicher wie vornehmer alpinisti-
scher Aufgaben, welche Ausdauer, Trittsicherheit und Klet-
terübung verlangen; eine Reihe von Touren gehört zu den
anziehendsten in den Ostalpen, und mehrfache Varianten
stellen die höchsten Anforderungen an den Unternehmer.
[…] Die Bereisung ist verhältnismäßig leicht; durch das
untere Zillerthal führt eine gute Postroute bis Mayrhofen,
und im Innern gibt es eine große Anzahl von Unterkunfts-
hütten.«
H.Hess, Zillerthaler Alpen, in:
L.Purtscheller/H.Hess, Der Hochtourist in den Ostalpen,
Band 2, Leipzig/Wien 1894, 58.
Olperer-Hütte
1876
Sonklar-Hütte, alte
2420 m, I, neben der neuen Sonklar-Hütte am                    1880
Speikboden bei Sand i. Taufers                                 Chemnitzer Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Rifugio Giov. Porro alla forcella di Neves, Neveserjoch-
CAI (davor S. Taufers)                                         Hütte, Nevesjoch-Hütte, Rifugio Neves, Alte Chemnitzer
1875/1876 erbaut; 2.9.1876 feierlich eröffnet (nach            Hütte
Oberst K. v. Sonklar benannt); 1899 nach Bau der neuen         2419 m, I, am Neveser Joch bei Mühlwald-Lappach
Sonklar-Hütte alte Hütte als Führerunterkunft u. für           aktuell, aber keine AV-Schutzhütte
Wirtschaftszwecke genutzt                                      Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
(davor CAI, davor S. Chemnitz, davor S. Taufers)
1879                                                           1880/1881 erbaut durch S. Taufers; 20.8.1880 eröffnet;
Berliner Hütte                                                 1881 Innenausbau fertig gestellt; 1893 durch S. Chemnitz
2042 m, A, auf der Schwarzensteinalm im obersten               übernommen; erweitert; 29.7.1895 feierlich eröffnet
Zemmgrund bei Mayrhofen
aktuell, Kategorie I                                           1881
S. Berlin                                                      Olperer-Hütte
1878/1879 erste Hütte (altes Haus) erbaut; 28.7.1879 fei-      2389 m, A, südöstlich des Olperers im Riepenkar bei
erlich eröffnet; 1884/1885 daneben zweite Hütte (Schlaf-       Mayrhofen
haus) erbaut; 19.7.1885 »Neue Berliner Hütte« eröffnet;        aktuell, Kategorie I
1888 erweitert; 1891/1892 Neu- u. Umbau; 9.8.1892              S. Neumarkt/Oberpfalz (davor S. Berlin, davor S. Prag)
eröffnet; 1893 Führerhaus angebaut; 1911 erweitert; seit       1880/1881 erbaut durch S. Prag; 7.8.1881 feierlich eröff-
1997 unter Denkmalschutz                                       net; 1900 erworben durch S. Berlin; 1902, 1931, 1976



Zillertaler Alpen   155
erweitert; 1.1.2004 erworben durch S. Neumarkt; 2006           1893
abgerissen; 2006/2007 Neubau; 2007 eröffnet                    Greizer Hütte
2227 m, A, am Griesfeld im Floitental bei Mayrhofen-
1883                                                           Ginzling
Dominicus-Hütte                                                aktuell, Kategorie I
1685 m, A, auf der Zamseralm bei Finkenberg                    S. Greiz Sitz Marktredwitz (S. Greiz)
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1891–1893 erbaut; 25.7.1893 feierlich eröffnet;
S. Prag                                                        1904/1905, 1911, 1925, 1927/1928 erweitert; 1972–1974
1883 erbaut durch Hermann Dominicus, Mitglied der              umgebaut
S. Prag u. der S. Prag überlassen; ab 1888 wieder in Privat-
besitz; 1918 abgebrannt; 1970/1973 im Schlegeis-Speicher       1894
(Stausee) versunken; (dann heutige Dominikus-Hütte an          Schwarzenstein-Hütte
höherer Stelle durch Tauernkraftwerke erbaut)                  Rifugio Vittorio Veneto al Sasso Nero, Rifugio Sasso Nero
2922 m, I, am Trippachsattel östlich des Schwarzensteins
1884                                                           bei Ahrntal-Luttach
Daimer-Hütte                                                   aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
1862 m, I, auf der oberen Rotbachalm bei Ahrntal-Luttach       Provinz Bozen)
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
S. Taufers                                                     (davor CAI, davor S. Leipzig)
1884 erbaut von Almbesitzer Mitternöckler mit Beiträgen        1893/1894 erbaut durch S. Leipzig; 5.9.1894 (oder
der S. Taufers; 30.7.1884 eröffnet (nach Vorstand S. Tau-      8.8.1894) feierlich eingeweiht
fers Dr. Josef Daimer benannt); 1893 Eigentumsanteile an
den Bergführer Martin Reden abgetreten                         1895
Geraer Hütte
1888                                                           2324 m, A, nördlich der Sagwandspitze bei St. Jodok
Riffler-Hütte                                                  aktuell, Kategorie I
2234 m, A, auf der Birglbergalm am Riffler bei Rosshag         S. Landshut (davor S. Gera)
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1895 erbaut; 5.8.1895 feierlich eröffnet; 1934/1935 erwei-
S. Berlin (davor S. Prag)                                      tert
1887/1888 erbaut; 5.8.1888 feierlich eröffnet (wegen des
schlechten Wetters Feier in einem Gasthaus in Mayr-            1897
hofen); Frühjahr 1896 beschädigt (Lawine); 1900 S. Ber-        Richter-Hütte
lin; Frühjahr 1945 zerstört (Lawine)                           2374 m, A, im Rainbachtal bei Krimml
aktuell, Kategorie I
1889                                                           S. Bergfreunde Rheydt (davor S. Warnsdorf)
Furtschagl-Haus                                                1895 300 m oberhalb Rohbau der »ersten« Richter-Hütte
2295 m, A, im Schlegeisgrund nördwestlich des Großen           erbaut; Frühjahr 1896 zerstört (Lawine, nie eröffnet);
Möselers bei Finkenberg                                        1897 »zweite« Richter-Hütte erbaut durch Textil-Fabrikant
aktuell, Kategorie I                                           Anton Richter (stellvertretender Vorsitzender S. Warns-
S. Berlin                                                      dorf ); 12.8.1897 feierlich eingeweiht (offen für alle AV-
1888/1889 erbaut; 7.8.1889 eröffnet; 1899/1900 erweitert;      Mitglieder); 1916 zerstört (Lawine); 1928 Neubau durch
1907–1913 umgebaut; 1992 generalsaniert                        Sohn Richard Richter; 1928 eingeweiht; ab 1966 verpach-
tet an die S. Bergfreunde Rheydt; 2002 erworben
1889
Karl-von-Edel-Hütte                                            1899
Edel-Hütte                                                     Landshuter Europa-Hütte
2238 m, A, westlich der Ahornspitze bei Mayrhofen              Landshuter Hütte
aktuell, Kategorie I                                           2693 m, A/I, auf der Friedrichshöhe (Staatsgrenze verläuft
S. Würzburg                                                    in der Hütte) bei Brennersee
1888/1889 erbaut; 14.7.1889 feierlich eröffnet (nach dem       aktuell, Kategorie I
Begründer u. langjährigen Vorsitzenden der S. Würzburg         S. Landshut u. CAI (davor S. Landshut)
benannt); 7.8.1905 Erweiterungsbau eröffnet; 1950 u.           1898/1899 erbaut; 14.8.1899 feierlich eröffnet; 1901,
1975 Lawinenschäden                                            1903, 1924, 1931 erweitert; 1987/1988 saniert



156   Zillertaler Alpen
1899
Plauener Hütte
2363 m, A, am Kuchelmooskar unterhalb des südlichen
Schwarzkopfs bei Brandberg
aktuell, Kategorie I
S. Plauen-Vogtland
1898/1899 erbaut; 19./20.7.1899 eröffnet; 1912,
1924/1925 erweitert; 1960 erneuert

1899
Sonklar-Hütte, neue
Rifugio Monte Spico
2420 m, I, am Speikboden bei Sand i. Taufers
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Taufers)                                       Eröffnung der neuen Sonklar-Hütte am 29. Juli 1899
1898/1899 erbaut; 29.7.1899 feierlich eröffnet; nach 1.
Weltkrieg verfallen                                          1909
Brixner Hütte, alte
1901                                                         Brixener Hütte, Valser Hütte, Rifugio Valles Bressanone,
Zittauer Hütte                                               Rifugio Bressanone
2328 m, A, am unteren Wildgerlossee bei Gerlos               2307 m, I, auf der Pfannalm bei Vals
aktuell, Kategorie I                                         aufgelassen/nicht mehr AV
S. Warnsdorf-Krimml (= ehemals S. Oberpinzgau                CAI (davor S. Brixen)
Gr. Warnsdorf/DAV Warnsdorf/S. Warnsdorf)                    1908 Jagdhütte erworben durch S. Brixen; 1908/1909
1900/1901 erbaut; 9.8.1901 eröffnet (benannt nach der        adaptiert; 18.7.1909 eröffnet; 1911 erweitert; nach 1945
zweitstärksten Mitgliedergruppe der S. Warnsdorf in          verfallen
Zittau); 1930, 1965, 1969, 1976 erweitert; 2000/2001
umgebaut                                                     1910
Edelraute-Hütte
1905                                                         Rifugio Passo Ponte di Ghiaccio, Eisbruggjoch-Hütte, Alte
Lausitzer Hütte                                              Edelraute-Hütte, Edelraut-Hütte
Lausitzer Wetterschutzhütte, Hütte auf dem                   2545 m, I, am Eisbruggjoch bei Mühlwald-Lappach
Glockenkarkopf, Cap. d’Annunzio                              aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
I, am Südabhang des Klockerkarkopfs bei Prettau              Provinz Bozen)
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
CAI (davor S. Lausitz)                                       (davor CAI, S. Edelraute/AG Edelraute)
1904/1905 erbaut; verfallen                                  1908 erbaut durch AG Edelraute; ab 1.8.1908 geöffnet;
17.8.1908 feierlich eingeweiht; 1910 wird AG zur S. Edel-
1907                                                         raute; 2015 abgerissen; 2016 Neubau eröffnet
Neugersdorfer Hütte
Neu-Gersdorfer Hütte, Krimmler Tauernhütte, Rifugio Vetta    1912
d’Italia                                                     Tuxerjoch-Haus
2568 m, I, am Lausitzerweg knapp östlich unterhalb des       2313 m, A, am Tuxerjoch bei Hintertux
Krimmler Tauern bei Prettau                                  aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                    ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
Autonome Provinz Bozen (davor italienischer Staat, CAI,      1911/1912 erbaut; 13.7.1912 eröffnet; 1931 erweitert
davor S. Warnsdorf)
1905–1907 erbaut durch S. Warnsdorf (mit Mitteln von         1913
Neugersdorfer Unternehmen u. der Gemeinde Neugers-           Rauchkofel-Hütte
dorf ); 14.8.1907 feierlich eröffnet; dann im Besitz des     Hütte auf dem Rauchkofel, Trinkstein-Haus
italienischen Staates; um 1983 generalsaniert; von italie-   2500 m, I, am Weg zwischen Hundskehle u. Rauchkofel
nischer Finanzpolizei genutzt; im Besitz der Autonomen       bei Ahrntal-St. Peter
Provinz Bozen                                                aufgelassen/nicht mehr AV



Zillertaler Alpen   157
                                                          1932
Gams-Hütte
Grünberg-Hütte
1921 m, A, an der Gamsbergscharte östlich des
Grinbergkopfs bei Finkenberg
aktuell, Kategorie I
S. Otterfing (davor S. Berlin, davor S. Kurmark)
1927 privat erbaut; 1932 erworben durch S. Kurmark;
eröffnet Sommer 1932; nach 1945 übernommen durch
S. Berlin; 28.12.1992 Materialseilbahn zerstört (durch
S. Berlin instand gesetzt); 1.1.1993 Besitzübergabe an
S. Otterfing

Gams-Hütte, 1997
1946 oder früher
Penken-Hütte
CAI (davor S. Lausitz)                                    Skihütte am Penken
1913 erbaut; verfallen                                    A, am Penken bei Mayrhofen
aktuell, Sektionshütte
1927                                                      S. Zillertal
Kasseler Hütte                                            1931 Skihütte errichtet durch Mitglieder der Skiriege des
Neue Kasseler Hütte, Kasseler Stillupp-Hütte              Wintersportvereins Mayrhofen auf Pachtgrund; »Jahre
2177 m, A, im Talschluss des Stilluppgrunds bei           später« erworben durch S. Zillertal; 1946 umgebaut
Mayrhofen
aktuell, Kategorie I                                      1971
S. Kassel                                                 Günther-Messner-Biwakschachtel
1926/1927 erbaut; 27.8.1927 eingeweiht; 1937/1938,        Hochferner-Biwak
1958, 1981/1982 erweitert; 4.9.1982 eingeweiht            2429 m, I, unterhalb der Hochferner-Nordwestwand bei
Pfitsch-St. Jakob
1931                                                      aktuell, AVS-Biwak
Spannagel-Haus                                            AVS S. Sterzing
Werry-Hütte                                               1971 erbaut durch AVS S. Sterzing mit Unterstützung der
2528 m, A, an der Gfrorenen Wand bei Hintertux            AVS S. Bozen; 17.6.1972 eingeweiht; 1999 erneuert
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)                           1973
1885 als Werry-Hütte erbaut; 22.8.1885 eröffnet;          Brixner Hütte, neue
1907/1908 erweitert; 16.8.1908 eröffnet                   2282 m, I, auf der Pfannalm westlich der Wurmaulspitze
etwas unterhalb der alten Brixner Hütte bei Vals
1932                                                      aktuell, AVS-Schutzhütte
Friesenberg-Haus                                          AVS S. Brixen
2498 m, A, am Friesenbergsee bei Finkenberg               1971–1973 erbaut; 2.9.1973 eröffnet; 1994 erweitert
aktuell, Kategorie I
S. Berlin (davor AV Donauland, davor DAV Berlin, 1938–    1976 oder früher
1945 deutsche Wehrmacht)                                  Griesscharte-Biwak
1928–1932 erbaut durch »Deutschen Alpenverein Ber-        2815 m, I, im innersten Oberbergtal (Pfitschertal) bei
lin« (mit Donauland-Unterstützung); Juli 1932 eröffnet;   Pfitsch-St. Jakob
27.4.1933 Hütte dem AV Donauland überschrieben, um        aufgelassen/nicht mehr AV
sie vor der Enteignung zu retten; 1938 Hütte beschlag-    AVS S. Bozen u. S. Sterzing
nahmt für deutsche Wehrmacht; restituiert; 1968 von AV
Donauland an S. Berlin verkauft; 2017 Unterschutzstel-    1978
lung geplant                                              Neumarkter Hütte
A, am Distelberg bei Stumm i. Zillertal
aktuell, Sektionshütte
S. Rottal Neumarkt-St. Veit




158   Zillertaler Alpen
Walter-Brenninger-Biwak, 2009                                Sterzinger Hütte


1977 Stadl gepachtet; 1977/1978 adaptiert; 8.10.1978         AVS S. Sterzing
eingeweiht                                                   1984–1986 erbaut; 14.9.1986 feierlich eingeweiht

1978 (1912)                                                  2005 oder früher
Tiefrasten-Hütte                                             Unterstand in der Gamsscharte
Fritz-Walde-Hütte, Rifugio Lago di Pausa                     2976 m, A, in der Gamsscharte zwischen Richterspitze u.
2312 m, I, am Tiefrastensee bei Terenten                     Nördlichem Schwarzkopf bei Krimml
aktuell, AVS-Schutzhütte                                     aufgelassen/nicht mehr AV
AVS S. Brixen (davor CAI, davor S. Brixen)                   S. Bergfreunde Rheydt
15.9.1912 eingeweiht (zunächst benannt nach dem              um 2005 baufälliger Unterstand wegen Einsturzgefahr
­Brixner Finanzier Walde); 1944 abgebrannt; 1975–1978        teilweise abgetragen
Neubau
2008
1978                                                         Feuchtwanger Hütte
Walter-Brenninger-Biwak                                      1700 m, A, in Hart i. Zillertal
2157 m, I, am Pfunderer Höhenweg bei Dun                     aktuell, Sektionshütte
aktuell, AVS-Biwak                                           S. Feuchtwangen
AVS S. Brixen                                                2008 gepachtet
1978 erbaut; 16.7.1978 eingeweiht
2010 oder früher
1980                                                         Aschaffenburger Biwak
Sterzinger Hütte                                             2135 m, A, nordöstlich des Weißkareggls bei Mayrhofen
Rifugio Vipiteno, Rifugio Picco della Croce                  aktuell, Kategorie I
2344 m, I, nördlich der Wilden Kreuzspitze im Burgumtal      S. Aschaffenburg
bei Burgum                                                   2010 Hütte (vermutlich 19. Jh.) wegen Baufälligkeit abge-
aktuell, AVS-Schutzhütte                                     tragen u. neues Biwak errichtet
AVS S. Sterzing (davor CAI, davor ÖTK)
1888/1889 erbaut durch ÖTK Sterzing; dann CAI;
1979/1980 verfallene Hütte durch AVS S. Sterzing instand     36 Venediger-Gruppe
gesetzt; 29.6.1980 feierlich eingeweiht; seit 2008 aus be-
sitzrechtlichen Gründen geschlossen                          »Trotzdem die Venedigergruppe alljährlich von vielen Tau-
senden besucht wird, sind doch ihre Gletschergefilde, oft
1986                                                         unweit von den großen Heerstraßen, der Bergsteigerwelt
Hochfeiler-Hütte                                             fast völlig unbekannt. […] Ueber den grünen Talgründen
Rifugio Gran Pilastro                                        erheben sich meilenweite Firnmeere mit hochaufragenden
2710 m, I, am Hochfeiler rund 600 m östlich der              Gipfelbildungen. Scharfe Grate wechseln mit breiten Käm-
ehemaligen Wiener Hütte bei Pfitsch-St. Jakob                men ab und schroffe Bergspitzen mit flachen Firnkuppen.
aktuell, AVS-Schutzhütte                                     Auch an einsamen Seen fehlt es nicht, in deren Gewässern
sich blaugrün schillernde Gletscherströme wiederspiegeln.



Venediger-Gruppe   159
Clara-Hütte, erbaut 1872, benannt nach Clara v. Ratzenbeck




Bekannt ist der Reichtum an Wasserfällen […] Schutzhüt-      unentgeltlich der S. Prag vermacht; 1925/1926 an S. Es-
ten und Berggasthäuser stehen den Besuchern der Gruppe       sen abgetreten, wieder aufgebaut u. erweitert; um 1958
in großer Auswahl zur Verfügung […].«                        renoviert; 1969–1974 erweitert (wiederholt durch Lawi-
Franz Tursky, Führer durch die Venedigergruppe,    nen beschädigt; 2013–2016 instandgesetzt u. erweitert)
­München 1924, 15, 27, 30.
1872
1871                                                         Prager Hütte, erste
Johannis-Hütte                                               Hütte am Kesselkopf, Alte Prager Hütte
Johannes-Hütte, Johanns-Hütte                                2490 m, A, südlich des Vorderen Kesselkogels nahe
2121 m, A, auf der Dorfer Alm südlich des                    der 1877 erbauten Alten Prager Hütte bei Matrei-
Großvenedigers bei Prägraten-Hinterbichl                     Innergschlöss
aktuell, Kategorie I                                         aufgelassen/nicht mehr AV
S. Oberland (davor S. Prag/DAV Prag, davor DAV)              S. Prag
1857 privat erbaut durch Venediger-Führer Bastl Steiner;     1872/1873 erbaut durch S. Prag (jedoch aus Eigenmäch-
1870/1871 renoviert u. Führerhütte erbaut u. mit Vertrag     tigkeit des Bauführers nicht an der von Johann Stüdl
20.8.1871 durch DAV erworben; 1876 durch S. Prag             vorgesehenen Stelle); bereits 1872 benützt; 1873 Innen-
übernommen; 1929/1930 erweitert; 13.7.1930 feierlich         einrichtung vollendet; 1877 zerstört (Lawine)
eröffnet; 1932 Trockenraum; Jän. 1992 Beitritt der S. Prag
zur S. Oberland; 1999/2000 generalsaniert                    1875
Kürsinger-Hütte, zweite
1872                                                         Unterstandshütte im Ober-Sulzbachthal
Clara-Hütte                                                  2500 m, A, am Keeskar neben erster Kürsinger-Hütte im
Klara-Hütte                                                  Obersulzbachtal bei Neukirchen a. Großvenediger
2103 m, A, im obersten Umbaltal bei Prägraten                aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                         S. Salzburg
S. Essen (davor S. Prag/DAV Prag)                            1873 Baubeschluss S. Salzburg (Ersatz für desolate erste
1872 erbaut durch Prokop v. Ratzenbeck u. dessen Frau        Kürsinger-Hütte = Rohregger-Hütte, 1842 durch Förster
Clara (Anregung Johann Stüdl); verwaltet durch S. Prag;      Rohregger über Auftrag des Großvenediger-Erstersteigers
mit Erklärung 10.7.1895 Hütte von Clara v. Ratzenbeck        Ignaz v. Kürsinger, Pfleger in Mittersill, errichtet);



160   Venediger-Gruppe
                                                             Neue Prager Hütte, um 1910

Kürsinger Hütte


1874/1875 erbaut durch S. Salzburg in Verbindung mit         1891
der S. Pinzgau; August 1875 feierlich eröffnet               Warnsdorfer Hütte
Theodor-Harpprecht-Haus
1877                                                         2324 m, A, westlich des Krimmler Törls bei Krimml
Alte Prager Hütte                                            aktuell, Kategorie I
Prager Hütte                                                 S. Warnsdorf-Krimml (= ehemals S. Oberpinzgau
2489 m, A, südlich des Vorderen Kesselkogels bei Matrei-     Gr. Warnsdorf/DAV Warnsdorf/S. Warnsdorf)
Innergschlöss                                                1890/1891 erbaut; 24.7.1891 feierlich eröffnet; wiederholt
aktuell, Kategorie I                                         erweitert; 1991/1992 saniert u. erweitert
DAV-Bundesverband (davor S. Oberland, davor S. Prag/DAV
Prag)                                                        1898
1877 erbaut an geschützterer Stelle (als Ersatz für erste    Habach-Hütte
Prager Hütte); 21.8.1877 eröffnet; um 1889 Stall erbaut;     2368 m, A, auf der Großen Weidalm am Habachkees bei
1923, 1972 instand gesetzt; seit 2011 unter Denkmal-         Bramberg-Habach
schutz                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
S. Berlin
1886                                                         1897/1898 erbaut; 30.7.1898 eröffnet; im Winter
Kürsinger-Hütte, dritte                                      1913/1914 zerstört (Lawine)
2558 m, A, nordwestlich des Großvenedigers oberhalb der
zweiten Kürsinger-Hütte bei Neukirchen                       1904
aktuell, Kategorie I                                         Neue Prager Hütte
S. Salzburg                                                  Prager Hütte
1885/1886 erbaut (als Ersatz für zweite Kürsinger-Hütte);    2796 m, A, beim Inneren Kesselkogel bei Matrei-
8.8.1886 eröffnet; 1896/1897, 1925–1929, 1981–1983           Innergschlöss
erweitert                                                    aktuell, Kategorie I
DAV-Bundesverband (davor S. Oberland, davor S. Prag/DAV
1887                                                         Prag)
Lenkjöchl-Hütte                                              1901–1904 erbaut; 8./9.8.1904 feierlich eröffnet; 1920
Rifugio Giogo Lungo, Unterkunftshütte auf dem Lenkjöchel     instand gesetzt; 1984 erweitert; ab Jän. 1992 S. Oberland;
2603 m, I, am Lenkjöchl bei Prettau                          seit 2013 unter Denkmalschutz
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
Provinz Bozen)                                               1912
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI         Badener Hütte
(davor CAI, davor S. Leipzig, davor S. Taufers)              2608 m, A, im obersten Froßnitztal bei Matrei i. O.
1885–1887 erbaut durch S. Taufers; 2.9.1887 eröffnet; spä-   aktuell, Kategorie I
ter erworben durch S. Leipzig; 1898, 1906/1907 erweitert     S. Baden bei Wien
1910–1912 erbaut; Ostern 1912 erste Besucher; 5.8.1912



Venediger-Gruppe   161
Badener Hütte                                                 Neue Reichenberger Hütte, 1982



feierlich eingeweiht; 1960 erweitert; 1972/1973 Winter-       S. Barmen
hütte; 1996 erweitert                                         1925 erworben u. adaptiert, 1968–1972 umgebaut

1912                                                          1926
Essener und Rostocker Hütte                                   Neue Reichenberger Hütte
Essen-Rostocker Hütte, Rostocker Hütte u. Essener Hütte       Reichenberger Hütte
2208 m, A, südöstlich der Simonyspitzen im Maurertal bei      2586 m, A, am Bödensee nahe der Bachlenke im Trojertal
Prägraten                                                     bei St. Jakob i. Defereggen
aktuell, Kategorie I                                          aktuell, Kategorie I
S. Essen (davor S. Essen u. S. Main-Spessart, davor           S. Reichenberg des ÖAV (in Zwischenkriegszeit als »DAV
S. Essen u. S. Rostock, davor S. Rostock)                     Reichenberg« bezeichnet)
1911/1912 erbaut durch S. Rostock (Rostocker Hütte);          1924–1926 erbaut; 26.7.1926 eröffnet; 1981 erweitert
8.8.1912 eröffnet; 1962–1966 Anbau durch S. Essen
fertiggestellt (Essener Hütte); 27.8.1966 eingeweiht (wirt-   1926
schaftliche Einheit mit Rostocker Hütte)                      Thüringer Hütte
Alte Thüringer Hütte
1914                                                          2370 m, A, auf der Großen Weidalm am Habachkees bei
König-Friedrich-August-Warte                                  Bramberg-Habach
A, am Falkenstein bei Krimml                                  aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                     S. Oberkochen (= S. Jena, davor Thüringer
S. Warnsdorf                                                  Sektionenverband)
1914 auf Wunsch König Friedrich Augusts III. von Sach-        1922 Baugrund mit den Überresten der 1913/1914 durch
sen erbaut (anlässlich dessen Besuchs 1913 in Krimml)         eine Lawine zerstörten Habach-Hütte der S. Berlin er-
worben durch S. Weimar; 1925 Zusammenschluss von 10
1924                                                          Thüringer Sektionen (Sektionsverband); 1925/1926 Hütte
Obersulzbach-Hütte                                            errichtet; 31.7.1926 feierlich eröffnet; 1967 saniert; April
1742 m, A, im Obersulzbachtal am Anstieg zur Kürsinger-       1968 beschädigt (Lawine); 10.3.1978 zerstört (Lawine)
Hütte bei Neukirchen
aktuell, Sektionshütte                                        1927 oder früher
S. Salzburg                                                   Talherberge Mittersill
1924 Skihütte errichtet; 1.10.1924 eröffnet                   A, in Mittersill
aufgelassen/nicht mehr AV
1925                                                          S. St. Pölten
Barmer Haus                                                   vor 1937 aufgelassen
Barmer Heim
1380 m, A, in St. Jakob i. Defereggen
aktuell, Kategorie II




162   Venediger-Gruppe
1929                                                          Reuter, 1. Vorsitzender S. Essen benannt); 1958 zerstört
Fürther Hütte                                                 (Lawine, nur Nebengebäude unterhalb blieb erhalten)
Neue Fürther Hütte
2201 m, A, am Kratzenbergsee südöstlich des Larmkogels        1968
bei Hollersbach                                               Plösner-Alm
aktuell, Kategorie I                                          Plösen-Alm, Hütte bei Mittersill
S. Fürth                                                      1704 m, A, bei Mittersill
1928/1929 erbaut; 10.8.1929 feierlich eingeweiht              aufgelassen/nicht mehr AV
S. Feuchtwangen (S. Hesselberg Gr. Feuchtwangen)
1929                                                          1968 Almhütte gepachtet; ab 1968 genutzt u. adaptiert;
Neue Essener Hütte, erste                                     30.9.1972 offiziell eingeweiht
2505 m, A, am Westufer des Umbalkeeses bei Prägraten-
Hinterbichl                                                   1973
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Neue Thüringer Hütte
S. Essen                                                      2240 m, A, auf der Großen Weidalm bei Bramberg-
1928/1929 erbaut; 20.8.1929 eingeweiht; Winter                Habach
1936/1937 zerstört (Lawine)                                   aktuell, Kategorie I
DAV-Sektionsverbund Verein Neue Thüringer Hütte (davor
1931                                                          S. Oberkochen)
Defregger-Haus                                                1971–1973 erbaut durch S. Oberkochen; 21.6.1973
2962 m, A, am Mullwitzaderl bei Prägraten                     ­Beginn der Bewirtschaftung; 5.8.1973 feierlich einge-
aufgelassen/nicht mehr AV                                      weiht; 2002 feierliche Übergabe an die Thüringer Sektio-
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)                                nen (Sektionsverbund Verein Neue Thüringer Hütte)
1885–1887 erbaut; 22.8.1887 eröffnet; um 1925 erweitert
1978
1931                                                          Kleine Philipp-Reuter-Hütte
Stadler-Hütte                                                 2692 m, A, nordöstlich der Rötspitze bei Prägraten-
1800 m, A, im Mullitztal östlich des Lasörlings bei Virgen    Hinterbichl
aufgelassen/nicht mehr AV                                     aktuell, Kategorie I
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gruppe Lienz)                           S. Essen
1886/1887 erbaut durch Michael Stadler mit Subvention         1977/1978 Waschküche der zerstörten Philipp-Reuter-
des ÖTK; 22.6.1887 eröffnet (dem ÖTK als Dank 2 Zim-          Hütte zu Selbstversorgerhütte umgebaut; 6.8.1978 feier-
mer u. 1 Küche zur Verfügung gestellt)                        lich eingeweiht

1932                                                          1979
Bonn-Matreier Hütte                                           Innergschlöss-Alm
2750 m, A, auf der Nillalm unterhalb des Säulkopfs bei        Alm Innergschlöss
Virgen-Obermauern                                             1698 m, A, östlich des Großvenedigers in Innergschlöß bei
aktuell, Kategorie I                                          Matrei i. O.
S. Bonn u. S. Matrei i. O                                     aktuell, Kategorie I
1931/1932 erbaut (Bau begonnen durch S. Matrei i. O.          S. Matrei i. O.
vollendet durch S. Matrei i. O. u. S. Bonn); eingeweiht       1979 erworben durch ÖAV (Kaufvertrag 7.5.1979); be-
14.8.1932                                                     treut durch S. Matrei i. O.

1939                                                          1984
Philipp-Reuter-Hütte                                          AV-Haus Krimml
zweite Neue Essener Hütte, Essener Hütte                      A, am Wasserfallweg bei Krimml
2692 m, A, nordöstlich der Rötspitze bei Prägraten-           aktuell, Sektionshütte
Hinterbichl                                                   S. Warnsdorf-Krimml (davor S. Oberpinzgau Gr. Warnsdorf)
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Juni 1984 eröffnet; in den folgenden Jahren Einrichtung
S. Essen                                                      einer Werkstatt, Anbau eines Bauhofs für Fahrzeuge u.
1938/1939 erbaut; 8.8.1939 feierlich eröffnet (nach Philipp   Schaffung von Übernachtungsmöglichkeiten (2 Ferien-
wohnungen); 1986 öffentliche WC-Anlage



Venediger-Gruppe   163
                                                                  1877/1878 erbaut durch S. Taufers; bereits ab Sept. 1877
Nächtigungen; 30.8.1878 eröffnet; 17.12.1893 an S. Cas-
sel abgetreten; nach Bau der Neuen Rieserferner-Hütte
Führerunterkunft

1895
Kasseler Hütte
Rifugio Roma, Kasseler Rieserferner-Hütte, Neue
Rieserferner-Hütte, Hochgall-Hütte, Rifugio Roma alle
Vedrette Giganti, Rifugio Vedretta di Ries, Casseler Hütte
2273 m, I, am Rieserferner unterhalb des Tristennöckls bei
Verschneite Kasseler Hütte am Rieserferner, eine der Südtiroler   Sand-Rein i. Taufers
Hütten mit wechselvoller Geschichte                               aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen
Provinz Bozen)
1997 ca.                                                          Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
AV-Jugendhütte der S. Warnsdorf-Krimml                            (davor CAI, davor S. Kassel)
A, im Gebiet des Seekars bei Krimml                               1894/1895 erbaut durch S. Kassel (ein paar Meter unter-
aktuell, Sektionshütte                                            halb der Alten Rieserferner-Hütte); 24.7.1895 feierlich er-
S. Warnsdorf-Krimml                                               öffnet; ab 1896 als Casseler Hütte bezeichnet; 1914/1915
1997 oder kurz davor alten Stall ausgebaut zur Unterkunft         erweitert
für AV-Jugend
1900
2011                                                              Barmer Hütte, alte
Aussichtskanzel Jagasprung                                        2488 m, A, am Abfluss des Patscher Ferners bei St. Jakob i.
1220 m, A, am Wasserfallweg bei Krimml                            Defereggen-Erlsbach
aktuell, Aussichtswarte                                           aufgelassen/nicht mehr AV
S. Warnsdorf-Krimml                                               S. Barmen
2011 fertiggestellt                                               1899–1901 erbaut; schon 27.8.1900 feierlich eröffnet;
1926 erweitert; 14.8.1926 eingeweiht; 1956 zerstört (La-
wine)
37 Rieserferner-Gruppe
1903
»Die Gruppe weist eine nicht unbedeutende Vergletsche-            Alte Fürther Hütte
rung auf, die Gipfel sind zumeist schroffe Trapeze und            Fürther Hütte, Gänsebichljoch-Hütte, Rifugio Forcella Val
Zinnen, deren Besteigung geübten Bergsteigern sehr zu             Fredda
empfehlen ist. Die kleine Gruppe ist durch drei Schutz-           2799 m, I, am Gänsbichljoch südlich des Schneebigen
hütten, die wegen ihrer prächtigen Lage allein schon einen        Nocks bei Sand-Rein i. Taufers
Besuch lohnen, und durch solide Weganlagen hinreichend            aufgelassen/nicht mehr AV
erschlossen. Außerdem besitzt sie den Vorzug leichter Zu-         CAI (davor S. Fürth)
gänglichkeit. An der Westseite führt die Tauferer Bahn von        1902/1903 erbaut durch S. Fürth; 1904 Sturmschaden;
Bruneck nach Sand und von hier eine neuerbaute Kunst-             um 1970 nur noch Notunterkunft; verfallen
straße durch das herrliche Raintal zum Hauptort im Innern,
nach Rain.«                                                       1960
Josef Moriggl (Hg.), Von Hütte zu Hütte,        Barmer Hütte
Band 3, Leipzig 1912, 153f.       Neue Barmer Hütte
2610 m, A, an der Mittleren Ohrenspitze bei St. Jakob i.
1877                                                              Defereggen-Erlsbach
Rieserferner-Hütte                                                aktuell, Kategorie I
Alte Rieserferner-Hütte                                           S. Barmen
2279 m, I, am Rieserferner unterhalb des Tristennöckls bei        1958–1960 erbaut; 28.8.1960 feierlich eingeweiht
der Kasseler-Hütte bei Rein in Taufers
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Kassel, davor S. Taufers)




164    Rieserferner-Gruppe
1980
Rieserferner-Hütte
Vedretta di Ries, Hanns-Forcher-Mayr-Hütte
2791 m, I, südlich des Schneebigen Nocks neben der
ehemaligen Alten Fürther Hütte bei Sand-Rein i. Taufers
aktuell, AVS-Schutzhütte
AVS S. Bozen u. S. Bruneck (davor AVS S. Bruneck)
1977–1980 erbaut


38 Villgratner Berge

»Turistisch ist das Gebiet, mit Ausnahme der vorgescho-       Die alte Sillianer Hütte
benen Punkte des Pfannhorns und des Schönbichele [=
Hochstein], so gut wie gar nicht besucht. Der Mangel an
Schutzhütten und Wegbauten, das Fehlen von Gletschern         1897
und kühnen Felsformen mögen wohl Schuld daran sein.           Bonner Hütte
Die ganze Gruppe trägt einen melancholischen, schwermü-       Alte Bonner Hütte, Bonner-Hütte, Pfannhorn-Hütte, Rifugio
tigen Charakter. Eines aber hat sie vielen anderen Gruppen    Corno di Fana
voraus: Die überaus weitreichende, insbesondere abwechs-      2340 m, I, am Pfannhorn bei Toblach
lungsreiche Fernsicht, die ihre Gipfel bieten […]«            aufgelassen/nicht mehr AV
Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte,    Gemeinde Toblach (davor CAI/Staat, davor S. Bonn u.
Band 3, Leipzig 1912, 164.   S. Hochpusterthal)
21.8.1897 feierlich eröffnet; zwischenzeitliche Nutzung
1888                                                          durch italienischen Staat; ab 1970er-Jahre verfallen; nun
Venediger-Warte                                               Gemeinde Toblach (2006 Erneuerung abgeschlossen u.
Obere Venediger-Warte                                         wieder geöffnet)
1020 m, A, am Schlossberg bei Lienz
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1929
S. Lienz                                                      Talherberge Arntalalm
1888 15 Meter hohen Aussichtsturm errichtet; in den           A, auf der Arntalalm bei Innervillgraten
1920er-Jahren bereits baufällig                               aufgelassen/nicht mehr AV
S. Sillian
1895
Hochstein-Hütte                                               1931
2023 m, A, am Hochstein (Schönbichele) bei Lienz              Sillianer Hütte, alte
aktuell, Kategorie II                                         Volkzeiner-Hütte, Weitlahner Alm
S. Lienz                                                      1886 m, A, auf der Weitlahner Alm im Volkzein im
1895 erbaut; 11./12.8.1895 feierlich eröffnet; 1923/1924      hintersten Winkeltal bei Sillian
erweitert; 7.9.1929 abgebrannt; 1931/1932 neu erbaut;         aufgelassen/nicht mehr AV
1957/1958 erweitert; 2009/2010 umgebaut                       S. Sillian
1930 Almhütte erworben; 1931/1932 als Schutzhaus
1897 oder früher                                              ausgebaut; Juli 1932 eröffnet; nach Erwerb der Viktor-
Glockner-Warte                                                Hinterberger-Hütte verkauft u. privat als Volkzeiner Hütte
732 m, A, im Deferegger Gebirge                               geführt
aufgelassen/nicht mehr AV
DuOeAV                                                        2004 ca.
Friedl-Mutschlechner-Haus
1897 oder früher                                              1400 m, A, in Innervillgraten in Osttirol
Unterkunftshütte Eggerberg                                    aktuell, AVS-Bergheim
1704 m, A, im Deferegger Gebirge                              AVS
aufgelassen/nicht mehr AV
DuOeAV




Villgratner Berge   165
                                                              1929
Sudetendeutsche Hütte
2650 m, A, auf der obersten Steineralm südlich des
Muntanitz bei Matrei i. O.
aktuell, Kategorie I
S. Schwaben (davor S. Sudeten, davor Verein
Sudetendeutsche Hütte/Verband DA in der Tschechei/DAV
Prag)
1928/29 erbaut (ursprünglich durch S. Saaz projektiert,
dann durch Verein Sudetendeutsche Hütte verwirklicht);
21.7.1929 eröffnet; 2014 wird S. Sudeten zur Gruppe Su-
deten der S. Schwaben
St. Pöltner Hütte
1937
Karl-Fürst-Hütte
39 Granatspitz-Gruppe                                         2629 m, A, westlich des Stubacher Sonnblicks bei Matrei
i. O.
»Daß die Granatspitzgruppe bisher so unbekannt geblieben      aktuell, Kategorie I
ist, kommt von ihrer Lage zwischen Glockner- und Vene-        S. St. Pölten
digergruppe. Alle Turisten zogen die Heerstraße zu diesen     1937 erbaut (auf Anregung des Jungmannschaftsführers
beiden berühmten Bergen, obwohl z. B. die Aussicht vom        Karl Fürst); 29.8.1937 eröffnet
Großglockner gar nichts besonderes ist, vor allem deswe-
gen, weil man den schönsten Berg, den Glockner, selbst        1938
nicht sieht! Wie anders hingegen bei unserer Gruppe! Im-      Französach-Alm
mer hat man die herrlichsten Berge der Tauern in unmit-       1786 m, A, auf der Französachalm bei Uttendorf-Stubach
telbarer Nähe vor sich; ja vom Törlhaus aus kann man, mit     aufgelassen/nicht mehr AV
dem großen Fernrohr daselbst, die Bergsteiger bei ihrer Ar-   S. Schwaben
beit beobachten. Dabei steht man in der herrlichsten Land-    ab 1938 verwaltet durch S. Schwaben (Besitz Verein Na-
schaft, meist in großer Einsamkeit.«                          turschutzpark)
Wilhelm Brandenstein, Führer durch die
­Granatspitzgruppe, Wien 1928, 17.    1953
Austria-Dörfl
1875                                                          2306 m, A, am Weißsee im Stubachtal bei Uttendorf-
Rudolfs-Hütte, alte                                           Stubach
Rudolphs-Hütte                                                aufgelassen/nicht mehr AV
2242 m, A, am Weißsee im Stubachtal bei Uttendorf-            S. Austria
Stubach                                                       1953 eingerichtet in drei Wohnbaracken, die ursprünglich
aufgelassen/nicht mehr AV                                     für die Zwangsarbeiter und Kriegsgefangenen in der ers-
S. Austria                                                    ten Bauphase ab 1939 errichtet und nach Kriegsende bis
1874/1875 erbaut (auf Anregung von Leopold v. Hof-            zur Fertigstellung der Kraftwerksanlagen am Weißsee von
mann); 25.8.1875 feierlich eröffnet (benannt nach dem         Bauarbeitern benutzt worden waren (als Ersatz für die alte
Kronprinzen von Österreich); 1883, 1884/1885, 1896–           Rudolfs-Hütte); bis zur Fertigstellung der neuen Rudolfs-
1898 erweitert; 1952 musste sie dem Wasserkraftausbau         Hütte 1958 genutzt; danach abgerissen
(Weißsee) weichen
1958
1922                                                          Rudolfs-Hütte, neue
St. Pöltner Hütte                                             2315 m, A, am Weißsee im Stubachtal bei Uttendorf-
St. Pöltener Hütte                                            Stubach
2481 m, A, am Felbertauern bei Mittersill                     aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                          ÖAV Gesamtverein (davor S. Austria)
S. St. Pölten                                                 1958 eröffnet (als Ersatz für alte Rudolfs-Hütte); 1979 an
1911–1922 erbaut; 3.8.1922 feierlich eröffnet; 1929,          den Gesamtverein veräußert u. von diesem als Alpin- u.
1954/1955, 1974, 1993/1994 erweitert bzw. umgebaut            Schulungszentrum geführt; 2004 an privat verkauft



166    Granatspitz-Gruppe
Die neue Rudolfs-Hütte am Weißsee, eröffnet 1958, verkauft 2004   Hofmanns-Hütte, um 1890



1969                                                              benannt); am 6.8.1868 trägt sich Leopold v. Hofmann
Grünsee-Hütte                                                     als erster in das »Fremdenbuch« der Hütte ein; 1875 Ein-
2235 m, A, am Grünsee bei Matrei i. O.                            bau eines eisernen Sparherds; 1877 erweitert u. verkauft
aktuell, Kategorie I                                              an den Kapruner Wirt Orgler; 1878/1879 Kaufvertrag
S. Matrei i. O.                                                   aufgehoben; 1883 verkauft an den Wirt Johann Maier;
1969 erbaut                                                       1949 im Zuge des Einstaus des Stausees Wasserfallboden
verschwunden

40 Glockner-Gruppe                                                1868
Stüdl-Hütte, alte
»Die Glocknergruppe ist so reich an großartigen Natur-            Glockner-Hütte
schönheiten wie kein anderer Gebirgsstock in den öster-           2801 m, A, auf der Fanatscharte (Vanitscharte)
reichischen Hochalpen und stand darum schon frühzeitig            südwestlich des Großglockners neben der Neuen Stüdl-
bei allen Besuchern des Hochgebirges in großem Ansehen.           Hütte bei Kals
[…]                                                               aufgelassen/nicht mehr AV
Unterkunft bieten alle Ortschaften im Bereich der             S. Oberland (davor S. Prag/DAV Prag, davor Johann Stüdl,
Gruppe. Die größeren Gaststätten genügen auch höheren             davor Thomas Groder, davor Johann Stüdl)
Anforderungen und namentlich Bad-Fusch und Heiligen-              1868 erbaut durch die Kalser Bergführer auf Anregung
blut eignen sich auch zu längerem Aufenthalt. Außer den           Egid Peggers auf Kosten des ÖAV-Mitglieds Johann Stüdl;
Großgasthöfen dieser beiden Orte vermag auch das Kes-             15.9.1868 feierlich eingeweiht; 26.9.1869 Hütte Bergfüh-
selfall-Alpenhaus im mittleren und das Hotel Moserboden           rer Thomas Groder geschenkt u. von diesem erweitert;
im obersten Kaprunertal weitgehenden Anforderungen zu             dann zusehends verfallen; Juli 1877 Rückkauf der Hütte
genügen.                                                          durch Stüdl sowie Erwerb des Grunds; verwaltet durch
Zahlreiche Schutzhütten und Berggasthäuser stehen den         S. Prag (Obmann Stüdl); wiederholt erweitert u. instand
Besuchern der Gruppe zur Ausführung von Bergfahrten               gesetzt; 1925 nach Stüdls Tod durch DAV Prag erworben;
und Übergängen zu Gebote.«                                        1926–1928 erweitert; 22.7.1928 feierlich eröffnet; 1987
Franz Tursky, Führer durch die Glocknergruppe,        Winterhaus errichtet durch S. Prag; ab 1.1.1992 S. Ober-
Wien 1923, III, 7.       land (S. Prag beigetreten); nach Bau der Neuen Stüdl-
Hütte abgerissen
1868
Rainer-Hütte                                                      1870
Erzherzog-Rainer-Hütte                                            Hofmanns-Hütte
1600 m, A, auf der Wasserfallalm (Wasserfallboden) im             Johannis-Hütte, Johanns-Hütte, Johannes-Hütte
Kapruner Tal bei Kaprun                                           2444 m, A, am orographisch linksseitigen Rand des
aufgelassen/nicht mehr AV                                         Oberen Pasterzenbodens bei Heiligenblut
S. Austria (ÖAV)                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
1868 erbaut durch ÖAV (auf Antrag von Leopold Frei-               ÖAV Gesamtverein (davor Akad. S. Wien, davor S. Prag)
herr v. Hofmann vom 27.1.1867, nach Erzherzog Rainer              1834 erbaut durch Erzherzog Johann (Johannis-Hütte);



Glockner-Gruppe    167
                                                            1885/1886, 1926/1927, 1956 erweitert; 1956 Generalsa-
nierung abgeschlossen

1880
Häusl-Hütte
A, bei Kaprun
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Pinzgau
1880 erbaut

1882
Schwarzenberg-Hütte
Glockner-Haus, um 1890                                      Alte Mainzer Hütte, Mainzer Hütte, Neue Schwarzenberg-
Hütte, Alte Schwarzenberg-Hütte
bis auf das Mauerwerk verfallen; 1869/1870 wiederer-        2267 m, A, südlich des Wiesbachhorns oberhalb der
richtet durch Carl Hofmann (gest. 1870) u. Johann Stüdl     Neuen Mainzer Hütte bei Ferleiten
auf eigene Kosten; um 1870 Hüttengrund dem DAV              aktuell, Kategorie I
geschenkt von Joseph Ritter v. Aichenegg; verwaltet durch   S. ÖGV (davor S. Mainz, davor S. Austria)
S. Prag; 1871 umbenannt in Hofmanns-Hütte (nach             1882 (alte) Schwarzenberg-Hütte erbaut durch S. Austria
dem 1870 verstorbenen Carl Hofmann); 1910 der Akad.         (auf Anregung Dr. Johann Fuchshofers); 18.8.1882 fei-
S. Wien geschenkt von Johann Stüdl u. Hofmanns Mut-         erlich eröffnet (nach Friedrich Fürst zu Schwarzenberg,
ter; wiederholt erweitert u. umgebaut; 1999–2003 Schlie-    Kardinal-Fürsterzbischof von Prag u. früher touristischer
ßung wegen behördlicher Sperre des Gamsgrubenwegs           Besucher der Gegend, benannt); Anfang Nov. 1882 be-
u. dadurch mangelnde Belüftung, folglich Verrottung des     schädigt (Sturm); 1883 wiederhergestellt; 1888 zerstört
Baus (nach 2003 nicht mehr geöffnet); 2006 Abbruchbe-       (Lawine), Überreste, soweit brauchbar, geborgen u. zu
schluss, aber Bürgermeister von Heiligenblut verweigert     Tal gebracht; 1895 Baugrund u. Überreste unentgeltlich
Abbruchbewilligung u. vermittelt eine neue Möglichkeit      S. Mainz übergeben; 1895–1897 nahezu an selber Stelle
zur Rettung der Hütte mit Unterstützung der GROHAG          Neue Schwarzenberg-Hütte (= (Alte) Mainzer Hütte)
und des Landes Kärnten; 2009 endgültiges Scheitern der      erbaut durch S. Mainz; 24.8.1897 feierlich eröffnet; 1900
Verhandlungen um die Finanzierung eines Neubaus; 2013       erweitert; April 1904 Obergeschoß zerstört (Lawine);
dem Hauptausschuss des ÖAV geschenkt; 2015 Abbruch-         Anfang Aug. 1904 wieder Notbetrieb im Erdgeschoß;
bescheid der Gemeinde Heiligenblut; 2016 Abriss geplant     1907/1908 unterhalb Schlafhaus erbaut (siehe Neue Main-
zer Hütte); wiederholt Lawinenschäden; 1924 Verkauf an
1872                                                        S. Donauland angestrebt, aber vom AV-Hauptausschuss
Kaindl-Hütte                                                nicht bewilligt; 1944 nach erneuten Lawinenschäden er-
2787 m, A, am Nordabhang des Fochezkopfs bei Kaprun         worben durch S. ÖGV; 1945–1947 instand gesetzt; 1949
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Lawinenschaden; 1950 instand gesetzt; 1951/1952 Lawi-
S. München (davor S. Linz u. S. Pinzgau)                    nenschäden; dann nur noch Notunterkunft bei fortschrei-
1871/1872 erbaut durch Albert Kaindl aus Linz aus eige-     tendem Verfall; 1984–1986 wiederaufgebaut; 7.9.1986 als
nen Mitteln; bis 1875 S. Linz u. S. Pinzgau an Erhaltung    Schwarzenberg-Hütte feierlich eröffnet
beteiligt; 1875/1876 Abtretung aller Rechte Kaindls an
S. München; 1876 verbessert; 1880/1881 vollständig          1883
umgebaut; 1885 trocken gelegt; wegen Feuchtigkeit auf-      Salm-Hütte, dritte
gelassen (Ersatzbau: Heinrich-Schwaiger-Haus); um 1895      Salms-Hütte
zerstört (Lawine)                                           2805 m, A, am zum oberen Leitertal abfallenden Felshang
des Schwertecks bei Heiligenblut
1876                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Glockner-Haus                                               S. Wien (davor S. Klagenfurt)
Alpincenter Glockner-Haus                                   1882/1883 erbaut als Ersatz für die zwei namensgleichen
2132 m, A, auf der Elisabethruhe bei Heiligenblut-Winkl     Vorgängerhütten durch S. Klagenfurt (nach Bischof Franz
aktuell, Kategorie II                                       Xaver v. Salm-Reifferscheidt benannt, der 1799 die erste
S. Klagenfurt                                               Salm-Hütte, die älteste dokumentierte Schutzhütte der
1875/1876 erbaut; 17.8.1876 eröffnet; um 1880,              Ostalpen, erbauen ließ); 16.8.1883 eröffnet (davor bereits



168   Glockner-Gruppe
Die verfallene dritte Salm-Hütte                           Krefelder Hütte



im Laufe des Jahres 1883 von 12 Bergsteigern genutzt);     1909
1893 wegen Feuchtigkeit gesperrt; 1913 unentgeltlich       Krefelder Hütte
abgetreten von S. Klagenfurt an S. Wien, aber nicht mehr   2295 m, A, unterhalb des Schmiedinger Keeses am
renoviert, da Neubau (vierte Salm-Hütte) angedacht         Kitzsteinhorn bei Kaprun
aktuell, Kategorie II
1900                                                       S. Krefeld
Gleiwitzer Hütte                                           1907–1909 erbaut; Ende Juni 1909 geöffnet; 10.8.1909
Hoch-Tenn-Hütte                                            eingeweiht
2176 m, A, im Hirzbachtal südwestlich des Imbachhorns
bei Fusch                                                  1910
aktuell, Kategorie I                                       Oberwalder-Hütte
S. Tittmoning (davor S. Gleiwitz)                          2973 m, A, am Großen Brugstall auf der Pasterze bei
1899/1900 erbaut; 23.7.1900 eröffnet; 1946 vorüberge-      Heiligenblut-Winkl
hend in Hoch-Tenn-Hütte umbenannt; 1968 vereinbaren        aktuell, Kategorie I
S. Gleiwitz u. S. Tittmoning gemeinsame Hüttenbetreu-      S. Austria
ung; 1973 erworben durch S. Tittmoning                     1909/1910 erbaut; 15.8.1910 eingeweiht (nach dem Berg-
steiger, Hutfabrikanten u. Sektionsmitglied Thomas Ober-
1902                                                       walder, gebürtig in Osttirol, benannt, der mit einem hin-
Heinrich-Schwaiger-Haus                                    terlassenen Legat den Bau ermöglichte); 1924, 1928–1930
Schwaiger-Haus                                             erweitert; 1985 nach Generalumbau neu eröffnet
2802 m, A, am Westabhang des Wiesbachhorns bei
Kaprun-Mooserboden                                         1924
aktuell, Kategorie I                                       Glorer Hütte
S. München                                                 Teplitzer Hütte
1900/1901 erbaut; 1902 eröffnet; 1962/1963 erweitert;      2642 m, A, am Bergertörl bei Kals a. Großglockner
2010–2012 saniert                                          aktuell, Kategorie I
S. Eichstätt (davor AV Donauland/S. Donauland (1938–
1908                                                       1945: 1938 Gestapo, 1938–1940 DAV/Verwaltung S. Lienz,
Neue Mainzer Hütte                                         ab 1940 S. Teplitz))
2260 m, A, südlich des Wiesbachhorns bei Ferleiten         1887/1888 erbaut; 1924 erworben u. adaptiert durch
aufgelassen/nicht mehr AV                                  S. Donauland (23.5.1924 Kaufvertrag); 29.6.1924 feier-
S. ÖGV (davor S. Mainz)                                    lich eröffnet; Dez. 1924 Ausschluss der »jüdischen« S. Do-
1907/1908 erbaut als Schlafhaus der Alten Mainzer Hütte;   nauland (Fortbestand als AV Donauland); 1938 Hütte
25.–28.8.1908 eingeweiht; in den folgenden Jahren immer    beschlagnahmt durch Gestapo u. dem DAV zugewiesen
wieder Lawinenschäden; 1944 nach erneuten Lawinenzer-      (kommissarisch verwaltet durch S. Lienz); 1940 verkauft
störungen mit Alter Mainzer Hütte an S. ÖGV verkauft;      vom DAV an S. Teplitz; 1953 restituiert an AV Donau-
1945–1947 instand gesetzt; dann wiederholt Lawinenschä-    land; 1968 verkauft an S. Eichstätt
den; verfallen



Glockner-Gruppe   169
1928                                                          1963
Salm-Hütte, vierte                                            Kalser Tauernhaus
2644 m, A, am Hasenpalfen im Leitertal bei Heiligenblut       1755 m, A, auf der Beheimalm im Dorfer Tal bei Kals a.
aktuell, Kategorie I                                          Großglockner
S. Wien                                                       aktuell, Kategorie I
1926–1928 erbaut als Ersatz für die namensgleichen            S. Mönchengladbach (S. Mönchengladbach-Rheydt)
­Vorgängerhütten (nach Bischof Franz Xaver v. Salm-           1928–1930 erbaut durch Verein Kalser Bergführer; 1930
Reifferscheidt benannt, der 1799 die erste Salm-Hütte, die   eröffnet; 28.6.1931 eingeweiht; 1962 erworben durch
älteste dokumentierte Schutzhütte der Ostalpen, erbauen      S. Mönchengladbach; 1963 Übernahme u. feierliche
ließ); 7.6.1928 eröffnet; 1929 Neubau des Wirtschaftsge-     Schlüsselübergabe
bäudes
1970
1931                                                          Gruberscharten-Biwak
Salzburger Hütte                                              ÖGV-Biwakschachtel, Kurt-Maix-Biwak
1860 m, A, auf der Häuselalm am Kitzsteinhorn bei             3100 m, A, in der Gruberscharte bei Ferleiten
Kaprun                                                        aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                     S. ÖGV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)                               24.–26.9.1970 aufgestellt; 2012–2014 saniert
1884 Almhütte erworben u. adaptiert; 1894/1895 verbes-
sert; 1908/1909 erweitert                                     1997
Stüdl-Hütte
1938 ca.                                                      Neue Stüdl-Hütte
Brucker Skihütte                                              2801 m, A, auf der Fanatscharte (Vanitscharte)
Wachtberg-Alm                                                 südwestlich des Großglockners bei Kals
1680 m, A, auf der Wachtbergalm bei Bruck a. d.               aktuell, Kategorie I
Glocknerstraße                                                S. Oberland
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1993–1997 Neubau neben alter Stüdl-Hütte; 5.7.1997
S. ÖTK Gr. Bruck-Fusch (bis 1945 AV)                          eingeweiht (alte Stüdl-Hütte abgerissen)

1938 ca.
Döllacher Jugendheim                                          41 Schober-Gruppe
A, Großkirchheim-Döllach
aufgelassen/nicht mehr AV                                     »Was den Bau der Berge anlangt, wird sich kaum eine zweite
AV-Landesstelle Kärnten                                       Urgebirgsgruppe finden lassen, in der eine solche Fülle von
selbständigen, eigenartigen Berggestalten auf einem ver-
1938                                                          hältnismäßig kleinen Raum zusammengedrängt erscheint.
Erzherzog-Johann-Hütte                                        Nahezu sämtliche Berge der Gruppe zeigen eine reiche
Johann-Hütte                                                  Schneebedeckung in der Form von Schneefeldern und
3454 m, A, auf der Adlersruhe am Großglockner bei             Firnrinnen. […] Da in der Schobergruppe keine Farbenfle-
Heiligenblut-Winkl                                            cken auf die Gipfel leiten (Wegbezeichnungen führen nur
aufgelassen/nicht mehr AV                                     zu den Schutzhütten und über einige wichtige Übergänge),
ÖAK (1938–1945 S. ÖAK)                                        muß fast bei allen Unternehmungen Karte und Magnetna-
1890 erbaut; 1890 eröffnet; 1907, 1928/1929 erweitert         del zu Rate gezogen werden, um Abirrungen vom richtigen
Pfade, die nur zu oft ein zeitraubendes, mühsames Suchen
1958                                                          nach sich ziehen, zu vermeiden und sich und seine Begleiter
Glockner-Biwak                                                nicht in eine mißliche Lage zu versetzen.«
Leo-Spannkraft-Glockner-Biwakschachtel                                    Otto Böhm/Adolf Noßberger, Führer durch die
3260 m, A, am Glocknerwandkamp nordöstlich der                                         ­Schobergruppe, Wien 1925, 5, 34.
Hofmannspitze bei Heiligenblut-Winkl
aktuell, Kategorie I
S. Villach (davor S. Villach u. S. Klagenfurt)
7.-8.7.1958 erbaut




170   Schober-Gruppe
Hochschober-Hütte                                            Wangenitzsee-Hütte in Bau



1890                                                         1927
Lienzer Hütte                                                Wangenitzsee-Hütte
1977 m, A, auf der Hofalm im obersten Debanttal bei          Moravia-Hütte
Nussdorf-Debant                                              2508 m, A, auf der Schafalm am Nordrand des
aktuell, Kategorie I                                         Wangenitzsees bei Mörtschach
S. Lienz                                                     aktuell, Kategorie I
1889/1890 erbaut; 21.8.1890 feierlich eröffnet; 1924/1925,   S. Lienz (davor S. Holland/Nederlandse Bergsport
1927/1928 erweitert                                          Vereniging, davor S. Moravia/DAV Moravia)
1926/1927 erbaut durch DAV Moravia; Mitte Juli 1927
1922                                                         touristischer Bestimmung übergeben; 8.8.1927 feierlich
Hochschober-Hütte                                            eingeweiht; 1947 abgebrannt; 1964–1966 vergrößert wie-
2322 m, A, am Nassfeld im obersten Leibnitztal bei Ainet-    dererrichtet durch S. Holland (bis 1996 Sektion des ÖAV)
Gwabl
aktuell, Kategorie I                                         1928
S. Edelweiss (davor S. Wiener Lehrer)                        Elberfelder Hütte
26.7.1914 Bauplatz erworben; 1921/1922 erbaut;               2346 m, A, östlich des Roten Knopfs im hintersten
30.7.1922 feierlich eröffnet; 1920er-Jahre, 1934/1935        Gößnitztal bei Heiligenblut
erweitert; 21.7.1935 eröffnet u. eingeweiht; 1985/1986       aktuell, Kategorie I
Neubau nach Brand                                            S. Wuppertal (S. Elberfeld)
1927/1928 erbaut; 8.8.1928 feierlich eröffnet; 1975 be-
1925 oder früher                                             schädigt (Lawine); 1983 ausgebaut
Talherberge Lienz, erste
A, im Schulhaus in Lienz                                     1929
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Talherberge Winklern
S. Lienz                                                     A, in einem Gasthaus in Winklern
einfache Unterkunft; nach Einrichtung der neuen Talher-      aufgelassen/nicht mehr AV
berge aufgelassen                                            S. Winklern


1926                                                         1931
Talherberge Lienz                                            Adolf-Nossberger-Hütte
Jugendherberge Lienz                                         Noßberger-Hütte am Gradensee, Gradensee-Hütte
A, beim Neuwirt in der Schweizergasse in Lienz               2488 m, A, am Großen Gradensee im oberen Gradental
aufgelassen/nicht mehr AV                                    bei Großkirchheim-Putschall
S. Lienz                                                     aktuell, Kategorie I
1926 eröffnet; ab 1928 auch Jugendherberge; vor 1961         S. Edelweiss (davor S. Wiener Lehrer)
aufgelassen                                                  1930/1931 erbaut; 21.6.1931 eröffnet; 2.8.1931 feierlich
eingeweiht; 1980/1981 erweitert




Schober-Gruppe   171
                                                            nach 25 Jahren konnte Pachtvertrag nicht mehr verlängert
werden

1969
Pepi-Stiegler-Haus
Sporthotel Hochlienz
1850 m, A, am Zettersfeld bei Lienz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Lienz
1969 erbaut (nach Lienzer Skiläufer benannt); 7.12.1969
eröffnet; 1972, 1977 erweitert; 1989 verkauft

1969
Gössnitzkopf-Biwak                                          Winklerner Hütte
Winklerner Alm
1905 m, A, auf der Winklerner Alm am Ostabhang der
1933                                                        Schobergruppe bei Winklern
Winklerner Alm                                              aktuell, Kategorie II
Winklerner Skihütte                                         S. Winklern
2000 m, A, auf der Winklerner Alm bei Winklern-             31.8.1969 als Jugendherberge eröffnet
Penzelberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1973
S. Winklern                                                 Gernot-Röhr-Biwak
1933 gepachtet; 26.11.1933 eröffnet                         2940 m, A, am Kesselkeessattel bei Kals a. Großglockner
aktuell, Kategorie I
1938                                                        S. Lienz
Lesach-Hütte                                                1973 erbaut (nach dem 1966 tödlich verunglückten Gym-
A, im Lesachtal bei Kals a. Großglockner                    nasialprofessor Gernot Röhr benannt)
aufgelassen/nicht mehr AV
AV Donauland (1938–1945 DAV, 1938–1939 S. Matrei i. O.,     1977
ab 1939 Wiener Lehrer)                                      Gössnitzkopf-Biwak
1924/1925 Almhütte gepachtet u. aufgestockt (Erdge-         Gößnitzkopf-Biwak
schoß weiterhin als Almhütte genutzt); 28.6.1925 eröffnet   2800 m, A, westlich der Gößnitzscharte bei Heiligenblut
durch AV Donauland (Dez. 1924 Ausschluss der »jüdi-         aktuell, Kategorie I
schen« S. Donauland, Fortbestand als AV Donauland);         S. Lienz
1938 Hütte beschlagnahmt durch Gestapo u. dem DAV           1977 erbaut
zugewiesen; 1938/1939 verwaltet durch S. Matrei i. O.;
1939 übernommen durch S. Wiener Lehrer
42 Goldberg-Gruppe
1960 oder früher
Zettersfeld-Jugendheim                                      »Da die Goldberggruppe uraltes Bergbaugebiet ist, herrschte
1970 m, A, am Zettersfeld bei Lienz                         hier schon reges Leben, als noch Bergbesteigungen in un-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   serem Sinne völlig unbekannt waren. Mancher Gipfel mag
S. Lienz                                                    auf der Suche nach neuen Goldadern bestiegen worden
um 1958 erbaut; 1963, 1978/1979 erweitert                   sein, und selbst die vergletscherten Pässe des Hauptkam-
mes wurden im Sommer wie im Winter von Bergknappen
1969                                                        überschritten. […] Seit Eröffnung der Tauernbahn steigert
Bubenreuther Hütte                                          sich der Besuch der Goldberggruppe von Jahr zu Jahr.«
A, auf der Lesachalm bei Kals a. Großglockner                          Franz Tursky, Führer durch die Goldberggruppe,
aufgelassen/nicht mehr AV                                                                           Wien 1927, 3, 24.
S. Eger und Egerland
1968 Almhütte gepachtet durch S. Eger u. Egerland
Gr. Bubenreuth; 1968/1969 adaptiert; 1969 eingeweiht;



172   Goldberg-Gruppe
Seebichl-Haus                                                 Zittel-Haus




1882
Seebichl-Haus
2449 m, A, am Seebichl beim Zirmsee bei Heiligenblut
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Halle (Saale) (davor S. Austria, davor S. Klagenfurt)
1871–1874 erbaut als Unterkunft für die beim Wasch-
werksbetrieb des Bergbaus beschäftigten Arbeiter; 1878
Betrieb der Gruben in der Goldzeche eingestellt; 1882
gepachtet u. adaptiert durch S. Klagenfurt; 1882 bereits
von 21 Touristen besucht; 1883 feierlich eröffnet; 1886       Mallnitzer Tauernhaus, nacheinander durch die Sektionen Klagenfurt,
erweitert; 1896 schwer beschädigt (Lawine) u. wieder auf-     Mallnitz, Hannover und Hagen betreut und 1990/1991 als Denkmal
gebaut; 1.3.1913 Pachtvertrag durch Eigentümer gekün-         wieder aufgebaut
digt; 1917 schwer beschädigt (Lawine); 1923/1924 wieder
aufgebaut durch S. Austria; 27.6.1924 eröffnet; Frühjahr
1937 zerstört (Lawine); dann durch S. Halle betreut; um       aufgelassen/nicht mehr AV
1950 neuerlich zerstört                                       S. Badgastein (S. Gastein)
23.6.1889 feierlich eröffnet; 30.3.1904 verkauft an den
1886                                                          Pächter u. Mitfinanzier Franz Stöckl
Zittel-Haus
3105 m, A, am Hohen Sonnblick bei Bucheben                    1889
aktuell, Kategorie I                                          Tauern-Haus
S. Rauris (davor S. Halle (Saale), davor S. Salzburg, davor   Mallnitzer Tauernhaus
DuOeAV)                                                       2400 m, A, auf dem Nassfelder Tauern etwas unterhalb der
1886 erbaut durch Ignaz Rojacher mit Mitteln des              Hagener Hütte bei Mallnitz
DuOeAV; 2.9.1886 feierlich eröffnet; 1889 dem DuOeAV          aktuell, Museum u. Denkmal
übergeben, erweitert u. Zittel-Haus getauft (nach Dr. K. v.   S. Mallnitz (davor S. Hagen, davor S. Hannover, davor
Zittel, Präsident des DuOeAV); 28.7.1890 Widmungstafel        S. Mallnitz, davor S. Klagenfurt)
feierlich enthüllt; 1891 übergeben an S. Salzburg; 1910       um 1835 als Unterstandshaus errichtet durch Aerar u.
erweitert; mit Wirkung 1.7.1925 erworben durch S. Halle       die angrenzenden Gemeinden; 1858 wegen Feuchtigkeit
(Saale); 1929, 1933 erweitert; 1967, 1970/1971 verbessert;    im Erdgeschoß Dachbodenausbau; 1889 übernommen
30.4.1984 übergegangen in den Besitz der S. Rauris            u. saniert durch S. Klagenfurt; 1889 geöffnet; 1890 of-
fiziell eröffnet; 1906 gepachtet durch S. Mallnitz; 1909
1889                                                          übernommen durch S. Hannover; 6.5.1910 erworben
Erzherzogin-Marie-Valerie-Haus                                durch S. Hagen (in Winterhütte der Hagener Hütte um-
Valerie-Haus                                                  funktioniert); nach 1945 verfallen; Ruine S. Mallnitz ge-
1605 m, A, am Nassfeld bei Bad Gastein-Böckstein              schenkt; 1990/1991 wieder aufgebaut als Denkmal durch
S. Mallnitz (mit einigen Schautafeln zur Geschichte des



Goldberg-Gruppe     173
Hauses und des Mallnitzer Tauerns als kleines Museum          1912
eingerichtet)                                                 Hagener Hütte
2446 m, A, auf der Nassfelder Tauern-Höhe bei Mallnitz
1891                                                          aktuell, Kategorie I
Gussenbauer-Hütte                                             S. Hagen
2200 m, A, im Wurtental unterhalb des Höhenweges von          1911/1912 erbaut; 15.8.1912 feierlich eingeweiht; 1933,
Mallnitz über die Feldseescharte zum Sonnblick                2010/2011 erweitert
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Hannover                                                   1920
1834 erbaut; umgebaut durch eine Jagdgesellschaft (Prof.      Jamnig-Hütte
Gussenbauer, Chiari, Walter); 1891 der S. Hannover über-      Jamnig-Haus
lassen; ab 1897 von Erhaltung Abstand genommen, da in         1757 m, A, am Manhardboden der Jamnigalm bei
6 Jahren nur von 5 Touristen aufgesucht u. fast jedes Jahr    Mallnitz
vollständig ausgeraubt                                        aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mallnitz (davor S. Villach)
1899                                                          1920 gepachtet als Skihütte
Rojacher-Hütte
2718 m, A, am Ostgrat des Hohen Sonnblicks bei Rauris-        1922
Bucheben                                                      Heiligenbluter Heim
aktuell, Kategorie I                                          AV-Talherberge Heiligenblut
S. Rauris (davor S. Halle (Saale), davor S. Salzburg, davor   A, in der Volksschule von Heiligenblut
DuOeAV)                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
1898/1899 erbaut durch Wilhelm Ritter von Arlt, dem           S. Austria
Begründer der S. Rauris (nach Ignaz Rojacher benannt);        1922 in der Volksschule von Heiligenblut eingerichtet; Juli
14.8.1899 eröffnet (1 Raum für AV-Mitglieder zur Ver-         1922 eröffnet; 1929 aufgelassen
fügung gestellt); 1920/1921 angekauft durch S. Salzburg;
mit Wirkung 1.7.1925 erworben durch S. Halle (Saale);         1926
1984 erworben durch S. Rauris; 16.7.1994 nach Renovie-        Niedersachsen-Haus
rung eingeweiht                                               Jubiläums-Haus auf der Riffelscharte
2471 m, A, an der Riffelscharte bei Kolm-Saigurn
1907 oder früher                                              aktuell, Kategorie I
Bockhartsee-Hütte                                             S. Hannover
1900 m, A, am Unteren Bockhartsee bei Böckstein               1925/1926 erbaut; 7.7.1926 feierlich eingeweiht;
aufgelassen/nicht mehr AV                                     26./27.12.1984 abgebrannt; 1986/1987 wiederaufgebaut
S. Badgastein
1927 oder früher
1909 oder früher                                              AV-Talherberge Golmitzen
Bernkogel-Hütte                                               A, auf der Golmitzen bei Heiligenblut
Bernkogl-Unterstandshütte                                     aufgelassen/nicht mehr AV
2100 m, A, am Bernkogel bei Rauris                            S. Klagenfurt
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Rauris                                                     1927
Fraganter Hütte, alte
1910                                                          1780 m, A, in der Großfragant östlich des Sadnigs bei
Duisburger Hütte                                              Flattach-Innerfragant
2572 m, A, am Wurtenkees südlich des Scharecks bei            aufgelassen/nicht mehr AV
Flattach-Innerfragant                                         S. Klagenfurt
aktuell, Kategorie II                                         26.6.1927 Gebäudekomplex Großfragant gepachtet, ehe-
S. Duisburg                                                   maliges Beamtenwohnhaus als Schutzhütte adaptiert;
1909/1910; 20.8.1910 eröffnet; 1911 erweitert                 31.7.1927 eingeweiht; 27.6.1929 erworben; um 1960
bereits sehr baufällig u. nicht mehr saniert (Almwirtschaft
»Stille Klause« als Ersatz gepachtet)




174   Goldberg-Gruppe
1927
Fraganter Jugendherberge, erste
1800 m, A, in der Großfragant östlich des Sadnigs bei
Flattach-Innerfragant
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Klagenfurt
26.6.1927 Gebäudekomplex Großfragant gepachtet; 1927
Blockhaus adaptiert u. eröffnet; 27.6.1929 erworben; 1931
wegen Feuchtigkeit abgetragen

1927
Sadnig-Hütte
Dr.-Widder-Jugendherberge
Asten-Hütte
1700 m, A, am Astenbach im Astental bei Mörtschach-
Asten                                                        S. Klagenfurt
aufgelassen/nicht mehr AV                                    26.6.1927 Gebäudekomplex Großfragant gepachtet;
S. Wiener Lehrer                                             27.6.1929 erworben; 1929 Obersteigerhäuschen als AV-
1926/1927 Jagdschutzhütte adaptiert u. erweitert;            Unterkunft für Familien eröffnet (»Familienstöckl« nach
1.6.1927 eröffnet; 1931 erweitert; Jän. 1951 zerstört (La-   Sektionsmitglied Ing. Max Holler benannt)
wine)
1930
1927                                                         Tal- u. Jugendgerberge Flattach
Talherberge Böckstein                                        A, im Gasthof zur Post in Flattach
A, in Bad Gastein-Böckstein                                  aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                    S. Klagenfurt
S. Badgastein                                                15.8.1930 Schaffung einer kleinen Talherberge im Gasthof
1927 eingerichtet in den Laboratoriumsräumen der Ge-
werkschaft Radhausberg; 1933 aufgelassen wegen fehlen-       1932
den Bedarfs                                                  Böseck-Hütte
2594 m, A, am Höhenweg von Mallnitz zur Feldseescharte
1928                                                         aktuell, Kategorie I
Dr.-Rudolf-Weißgerber-Hütte                                  S. Hagen
Dr.-Rudolf-Weißgerber-Schutzhütte, Weißgerber-Hütte          1932 erbaut; nach 1970 einige Jahre bewartet durch
2712 m, A, auf der Feldseescharte neben dem Weißgerber-      S. Mallnitz; zunehmend verfallen; 1988/1989 renoviert
Biwak bei Mallnitz
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1932
S. Duisburg                                                  Dr.-Hernaus-Stöckl
1928 erbaut; 1968 bereits verfallen                          Dr.-F.-Hernaus-Stöckl
1765 m, A, Nebenhütte der Dr.-Widder-Jugendherberge
1928                                                         in der Großfragant bei Flattach-Innerfragant
Talherberge Mörtschach                                       aktuell, Hütte für Familien/Gruppen
A, im Gasthof Post in Mörtschach                             S. Klagenfurt
aufgelassen/nicht mehr AV                                    26.6.1927 Gebäudekomplex Großfragant gepachtet;
S. Klagenfurt                                                27.6.1929 erworben; 1932 unter Verwendung der Funda-
14.11.1928 Schaffung einer kleinen Talherberge im Gast-      mente des Tischlereigebäudes errichtet u. eröffnet als AV-
hof                                                          Unterkunft für Familien (»Familienstöckl«)

1929                                                         1932
Holler-Stöckl                                                Dr.-Widder-Jugendherberge
Max-Holler-Stöckl                                            Dr.-Hans-Widder-Jugendherberge Großfragant, zweite
1765 m, A, in unmittelbarer Nähe der Fraganter Hütte in      Fraganter Jugendherberge
der Großfragant bei Flattach-Innerfragant                    1770 m, A, in der Großfragant östlich des Sadnigs bei
aktuell, Hütte für Familien/Gruppen                          Flattach-Innerfragant



Goldberg-Gruppe   175
                                                            1964
Fraganter Schutzhaus
Neue Fraganter Hütte, Almwirtschaft Stille Klause
1810 m, A, in der Großfragant östlich des Sadnigs bei
Flattach-Innerfragant
aktuell, Kategorie I
S. Klagenfurt
1964 Almwirtschaft Stille Klause gepachtet; 1966 erwor-
ben; 1967–1970 Abriss u. Neubau; 6.6.1970 feierlich
eröffnet; 1994 umgebaut

1968
Dr.-Rudolf-Weißgerber-Biwak
Hamburger Skihütte
Weißgerber-Biwakschachtel, Biwakschachtel auf der
Feldseescharte
aktuell, Jugendherberge/Jugendheim                          2712 m, A, auf der Feldseescharte bei Mallnitz
S. Klagenfurt                                               aktuell, Kategorie I
1931/1932 erbaut als Ersatz für baufällige erste Herberge   S. Duisburg
(unter Verwendung von Teilen des knapp unterhalb gele-      Aug. 1968 erbaut
genen Sägewerkgebäudes); 14.8.1932 feierlich eröffnet
1973
1940                                                        Otto-Umlauft-Biwak
Hamburger Skihütte                                          Biwakschachtel am Hocharn
Hamburger Skiheim auf der Schloßalm, Schloßalm-Haus,        2987 m, A, am Hocharn-Westgrat bei Kolm-Saigurn
Schloßalpen-Haus, Schloß-Alpe                               aktuell, Kategorie I
1970 m, A, auf der Schlossalm bei Hofgastein                S. Klagenfurt
aktuell, Kategorie II                                       12.10.1973 Biwak von Hubschrauber an Ort und Stelle
S. Hamburg und Niederelbe (S. Hamburg)                      transportiert (in der Werkstätte der Firma Umlauft konst-
1935/1936 erbaut durch Eduard Kunsky aus Wien; 1940         ruiert); 1974 zu Ehren des Errichters benannt
Hütte angekauft u. adaptiert durch S. Hamburg; Dez.
1940 eröffnet; 1958 Schlafplätze verdoppelt; 1987, 2010
erweitert                                                   43 Kreuzeck-Gruppe

1955 oder früher                                            »Die […] Kreuzeckgruppe ist in weiteren Kreisen auch
AV-Haus Ammererhof                                          heute noch ziemlich unbekannt. […] in der Kreuzeck-
Tauernhof                                                   gruppe ist durch die Errichtung der Feldnerhütte seitens
1650 m, A, in Kolm-Saigurn                                  der S. Villach und des Polinikhauses der S. Möllthal für
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Unterkunftsstätten gesorgt worden. Letztere Sektion hat
S. Graz-St.G.V.                                             auch auf den Polinik, der eine herrliche Rundschau ge-
1897 als »Tauernhof« eröffnet (erbaut durch Anton Holl-     währt, einen schönen Reitsteig gebaut.«
eis); dann erworben durch Georg Ammerer; 1954 gepach-            Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 329.
tet durch Johann u. Aloisia Mühlthaler gemeinsam mit
OeAV; 1979 erworben durch Luise Tomasek-Mühlthaler          1885
(jetzt OeAV-Vertragshaus)                                   Feldner-Hütte
2182 m, A, am Glanzsee südöstlich des Kreuzecks bei
1957                                                        Greifenburg
Sadnig-Haus                                                 aktuell, Kategorie I
Neues Sadnig-Haus                                           S. Steinnelke (davor S. Kärntner Oberland, davor
1880 m, A, im obersten Astental bei Mörtschach-Asten        S. Oberdrautal (S. Spittal a. d. D), davor S. Villach)
aktuell, Kategorie II                                       1884/1885 erbaut durch Gau Oberdrauburg der S. Vil-
S. Großkirchheim-Heiligenblut (S. Wiener Lehrer)            lach; 17.8.1885 eröffnet (nach Brüdern Vincenz u. Dr.
1957 Neubau benützbar (als Ersatz für Sadnig-Hütte)         Alois Feldner benannt); 1898 neugegründeter Tochtersek-
tion S. Oberdrautal (= S. Spittal a. d. D) übergeben; 1905



176   Kreuzeck-Gruppe
Feldner-Hütte                                                Hugo-Gerbers-Hütte, 1984


übergegangen in den Besitz der S. Kärntner Oberland;         1931
1905 neugegründeter Tochtersektion S. Kärntner Ober-         Anna-Schutzhaus
land übergeben; 1912/1913 erweitert; 1923 übernommen         1991 m, A, am Ederplan bei Görtschach
durch S. Steinnelke; 1931 erweitert; 23.8.1931 einge-        aufgelassen/nicht mehr AV
weiht; 1966 Dachboden ausgebaut; 1984 Winterraum             ÖTK (1931–1945 S. ÖTK)
eingebaut; 27.6.1988 abgebrannt; 1988/1989 neu erbaut;       1881 durch Maler Franz v. Defregger privat erbaut; 1888
12.8.1990 feierlich eröffnet                                 dem ÖTK geschenkt; 1888 eröffnet; 1922 erweitert

1887                                                         1931
Polinik-Hütte                                                Hugo-Gerbers-Hütte
Polinik-Haus                                                 Gerbers-Hütte, Hochkreuz-Hütte
1884 m, A, unterm Polinik auf der Stampferalm bei            2347 m, A, unter der Kreuzlscharte bei Oberdrauburg
Obervellach                                                  aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                         S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
S. Mölltal                                                   1909/1910 erbaut; 1.8.1910 feierlich eröffnet (nach Alt-
1886/1887 erbaut (auf Anregung von Prof. Dr. Karl Gus-       vorstand benannt)
senbauer, mit dessen u. anderer Gönner finanzieller Unter-
stützung); 19.8.1887 eröffnet; 1926 erweitert                1934 ca.
Talherberge Greifenburg
1907                                                         A, in Greifenburg
Salzkofel-Hütte                                              aufgelassen/nicht mehr AV
1987 m, A, auf der Mäuerlealpe südlich des Salzkofels bei    S. Kärntner Oberland
Sachsenburg                                                  1935 aufgelassen wegen fehlenden Bedarfs
aktuell, Kategorie I
S. Steinnelke (davor S. Spittal a. d. D.)                    1937 oder früher
29./30.6.1907 eröffnet durch S. Spittal a. d. Drau; 1921     Skihütte am Gaugen
übernommen durch S. Steinnelke; 1921 instand gesetzt         1450 m, A, am Gaugen bei Greifenburg
aufgelassen/nicht mehr AV
1927 oder früher                                             S. Kärntner Oberland
Talherberge Greifenburg
A, in Greifenburg
aufgelassen/nicht mehr AV                                    44 Ankogel-Gruppe
S. Steinnelke
1927 oder früher eingerichtet (um 1934 betrieb die           »Durch den Ausbau der Tauernbahn (1909) ist die bis da-
S. Kärntner Oberland eine Talherberge in Greifenburg)        hin wenig besuchte Ankogelgruppe, das letzte Gletscher-
gebiet der Zentralalpen gegen Osten, dem Weltverkehr



Ankogel-Gruppe   177
erschlossen worden und erfreut sich einer von Jahr zu Jahr   1886 Grund erworben durch S. Klagenfurt; 1886 verkauft
steigenden Zahl von Verehrern. […] In jenen Hochtälern,      an S. Hannover; 1887/1888 Hütte realisiert durch S. Han-
wo keine Schutzhütten bestehen, findet der anspruchslose     nover (nach den ursprünglichen Bauplänen); 4.9.1888
Bergsteiger in den Almhütten und – außerhalb der Jagd-       feierlich eröffnet; 1890, 1895 erweitert; 1897 vergebens
zeiten – auch in den Jagdhäusern einfache Unterkunft,        Felsen abgesprengt, um Nässe in den Griff zu bekommen;
Die Almleute sind durchwegs, die Jäger größtenteils sehr     1895 erweitert; 1914 wegen der ungünstigen Lage abge-
gastfreundlich und entgegenkommend. Meistens kann nur        brochen
Heulager geboten werden. Es ist zu beachten, daß auf den
höheren Almen oft erst gegen Ende des Sommers in hinrei-     1894 oder früher
chender Menge Heu vorhanden ist.«                            Gamper-Hütte
Robert Hüttig/Frido Kordon, Führer durch die     Obere Gamper-Hütte
­Ankogelgruppe einschließlich Hochalmspitz-, Hafner-    A, am Gmeineck bei Trebesing
und Reißeckgruppe, Wien 1926, II, 18.     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Gmünd (davor S. Klagenfurt)
1880                                                         um 1894 darin Übernachtungsmöglichkeit eingerichtet
Elend-Hütte                                                  durch Gau Gmünd der S. Klagenfurt; bald darauf verbes-
1665 m, A, auf der Sameralm im Großen Elend bei Malta        sert
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Klagenfurt                                                1899
1880 erbaut durch S. Klagenfurt mit Unterstützung des        Osnabrücker Hütte, alte
Gebirgsvereins Gmünd; 8.9.1880 eröffnet; rasch verfallen     2030 m, A, auf der Elendsalm nahe u. etwas oberhalb der
(sumpfiger Untergrund); 1895 gesperrt; später als Stütz-     neuen Osnabrücker Hütte bei Malta
punkt während der Erbauung der Osnabrücker Hütte             aufgelassen/nicht mehr AV
noch einmal genutzt                                          S. Osnabrück
1897/1898 erbaut; 24.7.1899 eröffnet; März 1923 Hütte
1882 oder früher                                             durch Lawine verschoben u. wieder aufgerichtet; Feb.
Badgasteiner Hütte                                           1929 zerstört (Lawine)
Gamskarkogel-Hütte
2465 m, A, am Gamskarkogel-Südgrat bei Bad Hofgastein        1904
aktuell, Kategorie I                                         Gmünder Hütte
S. Badgastein (davor S. Pongau)                              1186 m, A, in der Schönau im Maltatal bei Malta-
1829 erbaut als offene Unterstandshütte; später durch        Brandstatt
S. Pongau ausgebessert; 1883 in die Obhut der S. Badgas-     aktuell, Kategorie II
tein übergegangen; 1933 erweitert; 27.8.1933 wiederer-       S. Gmünd
öffnet                                                       1876 privat erbaut als Jagdhaus; 1903/1904 erworben
durch S. Gmünd (zwei Jagdhäuser der ehemaligen Malt-
1882                                                         einer Jagdgesellschaft samt Einrichtung); 1904 adaptiert;
Villacher Hütte                                              10.7.1904 geöffnet; 17.8.1905 eingeweiht; 1925 erweitert
2194 m, A, am Langen Boden unterhalb des
Hochalmgletschers bei Malta                                  1911
aktuell, Kategorie I                                         Arthur-von-Schmid-Haus
S. Villach                                                   Arthur-Schmid-Haus, Artur-von-Schmidt-Haus
1881/1882 erbaut; 27.8.1882 eröffnet; 1902, 1930 erwei-      2281 m, A, am Westufer des Dössener Sees bei Mallnitz-
tert                                                         Dössen
aktuell, Kategorie I
1888                                                         S. Graz-St.G.V. (S. Graz)
Hannoversche Hütte                                           1909–1911 erbaut durch S. Graz; 9.7.1911 eingeweiht;
Alte Hannover’sche Hütte, alte Hannover-Hütte, Hannover-     1927, 1930 erweitert
Haus, Schutzhaus am Elschesattel
2500 m, A, am Elschesattel (Etschlsattel) nächst dem         1911
Ankogel bei Mallnitz                                         Hannover-Haus, altes
aufgelassen/nicht mehr AV                                    2720 m, A, auf der Arnoldhöhe westlich des Ankogels bei
S. Hannover                                                  Mallnitz



178   Ankogel-Gruppe
Drei Hütten-Generationen: Reste der Alten Hannover’schen Hütte, darüber die Neue Hannover’sche Hütte, oben das (alte) Hannover-Haus



aufgelassen/nicht mehr AV                                            aufgelassen/nicht mehr AV
S. Hannover                                                          S. Hannover
1909–1911 erbaut; 18.8.1911 eröffnet; 1928 erweitert; da-            1914 erbaut als Hütte für den Wintersport (unter teilwei-
neben Mausoleum für Förderer Prof. Johann Karl Moritz                ser Verwendung des Materials der alten Hannover-Hütte,
Arnold (gest. 1929) errichtet; Aug. 2014 Haus abgebrannt             aber kleiner)

1913                                                                 1924 oder früher
Gießener Hütte, alte                                                 Moritzen-Haus
2230 m, A, südlich der Hochalmspitze am Gößbichl                     Moritzen-Jagdhütte
unmittelbar oberhalb der Neuen Gießener Hütte bei                    1521 m, A, in Moritzen im Schmalzgraben bei Muhr-
Malta-Koschach                                                       Hintermuhr
aufgelassen/nicht mehr AV                                            aufgelassen/nicht mehr AV
S. Gießen-Oberhessen (S. Gießen)                                     S. Graz (davor S. Wien)
1912/1913 erbaut; 24.8.1913 eingeweiht; 1919 Winter-                 privat erbaute Jagdhütte; (vor) 1924 Alpenvereinszimmer
raum zerstört (Lawine); 1923 beschädigt (Lawine); 1931               durch S. Wien eingerichtet; 1929 gepachtet durch S. Graz
Winterraum wieder hergestellt; 1952/1953 renoviert; 1973
renoviert; 31.3.1975 zerstört (Lawine); auf dem Keller               1925
der ehemaligen Hütte befindet sich heute nurmehr der                 Mindener Hütte
Hubschrauberlandeplatz; in den ehemaligen Stallungen                 2428 m, A, südlich der Gamskarspitze bei Mallnitz
der alten Hütte sind Sauna, Ruheraum u. ein Lager unter-             aktuell, Kategorie I
gebracht                                                             S. Minden/Westfalen
1925 erbaut; 17.7.1925 feierlich eröffnet; 1929 erweitert;
1914                                                                 1953 instand gesetzt; 1962 erweitert (Aufenthaltsraum);
Hannover-Hütte                                                       1978 saniert u. erweitert; 1981 Abort neu erbaut
Neue Hannover’sche Hütte
2510 m, A, am Elschesattel (Etschlsattel) etwa 10 m
oberhalb der alten Hannover-Hütte bei Mallnitz



Ankogel-Gruppe   179
Mindener Hütte gegen Ankogel und Hochalmsattel              Kattowitzer Hütte


1926 oder früher                                            S. Spittal a. d. Drau (davor S. ÖGV/ÖGV)
Skihütten der S. Hofgastein                                 1910 Jagdhaus übernommen u. adaptiert; 1912 renoviert;
A, in der Umgebung von Bad Hofgastein                       1931 umgebaut; später verfallen; 1968–1970 erneuert
aufgelassen/nicht mehr AV                                   durch S. Spittal a. d. Drau
S. Hofgastein
vier Skihütten (Almen) in der Ankogel- und/oder Gold-       1931
berg-Gruppe                                                 Mur-Hütte
1522 m, A, in Moritzen im Schmalzgraben bei Muhr-
1927 oder früher                                            Hintermuhr
Rotgülden-Jagdhütte                                         aufgelassen/nicht mehr AV
Rotgüldensee-Hütte, Rotgilden-Hütte                         S. Graz-St.G.V. (S. Graz)
1700 m, A, am Rotgüldensee bei Muhr                         Rohbau (Almhütte) privat erstellt; 28.2.1930 erworben
aufgelassen/nicht mehr AV                                   durch S. Graz; 1930/1931 Bau fertiggestellt (als Entlas-
S. Graz-St.G.V. (S. Graz, davor S. Wien)                    tung bzw. Ersatz für Moritzen-Jagdhütte); 28.6.1931 feier-
Jagdhütte privat erbaut; zunächst gepachtet durch           lich eröffnet; 1951 zerstört (Lawine)
S. Wien; ab 1929 gepachtet durch S. Graz
1931
1927 oder früher                                            Osnabrücker Hütte, neue
Tal- u. Jugendherberge Mallnitz                             2022 m, A, auf der Elendsalm im Großelend bei Malta
1190 m, A, in Mallnitz                                      aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Osnabrück
S. Mallnitz                                                 1930/1931 erbaut; 16.8.1931 feierlich eingeweiht; 1978–
um 1926 im Schulhaus eingerichtet                           1980 erweitert

1930                                                        1931
Kattowitzer Hütte                                           Reedsee-Hütte
2320 m, A, im Ochsenkar unter dem Großen Hafner bei         1832 m, A, am Reedsee bei Bad Gastein
Malta                                                       aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                        S. Badgastein
S. Kattowitz (DAV Kattowitz)                                Skihütte
1913 Baugrund erworben; 1929/1930 erbaut; 27.7.1930
feierlich eingeweiht; um 1940 zwischenzeitlich treuhändig   1931
geführt durch S. Graz; 1978–1980 erweitert                  Reisseck-Hütte
Reißeck-Hütte
1931                                                        2287 m, A, am Großen Mühldorfer See bei Reißeck-
Moos-Hütte                                                  Kolbnitz
2320 m, A, auf der oberen Moosalm am Stapniksee bei         aktuell, Kategorie II
Reißeck-Zandlach                                            S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
aktuell, Kategorie I                                        1908 erbaut; 2.8.1908 eröffnet; 1929 erweitert



180   Ankogel-Gruppe
Ali-lanti-Biwak, 2003                                      Ruheraum, Sauna und Winterraum der neuen Gießener Hütte in den
ehemaligen Stallungen der alten Hütte, 2007

1931
Zandlacher-Hütte                                           1964
Zandlacher-Hütten                                          Celler Hütte
1527 m, A, am Zandlacher Boden im Rickengraben bei         2240 m, A, auf der Schöbernalm südlich der Celler Spitze
Kolbnitz-Zandlach                                          bei Mallnitz
aufgelassen/nicht mehr AV                                  aktuell, Kategorie I
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                S. Celle
bereits 1908 Jagdhütte adaptiert u. ohne Feier eröffnet;   1964 erbaut; 1995 saniert
25.8.1925 zwei Jagdhäuser erworben; Juni 1926 eröffnet
1971
1938                                                       Kaponig-Biwak
Frido-Kordon-Hütte                                         Kaponigtörl-Hütte
1649 m, A, am Stubeck bei Gmünd                            2537 m, A, über der dem Pfaffenberger See am Reißeck-
aktuell, Kategorie III                                     Höhenweg bei Mallnitz
S. Gmünd                                                   aktuell, Kategorie I
1937 erbaut durch Wintersportverein Gmünd; Weihnach-       S. Graz-St.G.V.
ten 1937 eröffnet; 1938 übergegangen in den Besitz der     1971 erbaut
S. Gmünd (Wintersportverein mit seinem Vermögen in
die S. Gmünd eingetreten); 1948 erweitert                  1973
Ali-lanti-Biwak
1958 oder früher                                           Ali-lanti-Jubiläums-Biwak
Rotgüldensee-Hütte                                         2663 m, A, auf der Kleinelendscharte bei Bad Gastein
1702 m, A, am Nordufer des Unteren Rotgüldensees bei       aktuell, Kategorie I
Muhr                                                       S. Badgastein
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1973 Alu-Biwakschachtel aus alten Gondeln der Stubner-
S. Graz-St.G.V.                                            kogel-Bergbahn errichtet; bis 2003 in Verwendung; dann
um 1958 Baubaracke der Salzburger Elektrizitätsgesell-     Neubau aus Holz
schaft gepachtet u. adaptiert; wegen Erhöhung des Stau-
damms abgerissen                                           1977
Gießener Hütte
1958                                                       Neue Gießener Hütte
Bergfried-Hütte                                            2215 m, A, über dem Gößkar-Speichersee südlich der
Laßnig-Hütte                                               Hochalmspitze bei Malta-Koschach
1800 m, A, am Gmeineck-Südosthang bei Trebesing            aktuell, Kategorie I
aktuell, Kategorie I                                       S. Gießen-Oberhessen
S. Spittal a. d. Drau                                      1976/1977 erbaut; 27./28.8.1977 eingeweiht; Winterraum
1935 privat erbaut; 1958 übernommen; 1963 Sanitärtrakt     etwas oberhalb der Hütte in separatem Gebäude
errichtet



Ankogel-Gruppe   181
                                                            sichtpunkt ersten Ranges, der auch im Winter leicht und
gefahrlos besucht werden kann.«
Mitteilungen des DuOeAV 1933, Nr.1, 17.

1890
Speiereck-Hütte
2066 m, A, am Großeck, einem Vorgipfel des Speierecks,
bei Mauterndorf
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Vindobona; davor S. Lungau)
1889/1890 erbaut durch S. Lungau; 17.7.1890 eröffnet;
1924 erworben durch ÖTK Vindobona; 1929/1930 erwei-
tert
Südwiener Hütte

1919
Tauriskia-Hütte
1986                                                        1195 m, A, auf der Unteren Gasthofalm im Flachautal bei
Albert-Biwak                                                Flachau
2428 m, A, in der Schmalzscharte am Tauernhöhenweg          aufgelassen/nicht mehr AV
bei Hüttschlag                                              S. Tauriskia
aktuell, Kategorie I                                        1919 Hütte erworben; 7.6.1919 eröffnet; 23.8.1920 einge-
S. Edelweiss                                                weiht; 1924, 1930 erweitert
1986 erbaut (benannt nach dem Niederländer Albert
Knoop, der maßgeblich zum Bau beitrug)                      1923
Brettstein-Hütte
1994                                                        1740 m, A, am Radstädter Tauern in Obertauern-
Rotgüldensee-Hütte, neue                                    Wisenegg
1740 m, A, am Unteren Rotgüldensee (Stausee) bei Muhr       aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                        S. Donauland
S. Graz-St.G.V.                                             1923 gepachtet als Skihütte
1992–1994 neu erbaut (nach der Stauseeerweiterung)
1924 oder früher
2013                                                        Skihütte auf der Oberen Pleißlingalm
Hannover-Haus, neues                                        Oberpleisling-Alm
2566 m, A, am Etschlsattel westlich des Ankogels bei        1800 m, A, auf der Oberen Pleißlingalm bei Flachau
Mallnitz                                                    aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie II                                       S. Tauriskia
S. Hannover                                                 Skihütte
2012/2013 erbaut (als Ersatz für aufgegebenes altes
Hannover-Haus); 2013 geöffnet; Sommer 2014 feierlich        1931
eingeweiht                                                  Franz-Fischer-Hütte, alte
Fischer-Hütte am Zauner See, Zaunersee-Hütte
2005 m, A, beim Zaunersee bei Flachau
45a Radstädter Tauern                                       aufgelassen/nicht mehr AV
S. Tauriskia
»Wie […] berichtet worden ist, hat die S. Meißner Hoch-     1930/1931 erbaut; 1.8.1931 feierlich eröffnet; 1935 u.
land in Dresden in den Radstädter Tauern am Tappenkar-      1963 zerstört (Lawine)
see, 1762 m hoch, im oberen Kleinarltal im Pongau (Land
Salzburg) eine Hütte errichtet. Der etwa 1 ½ km lange und   1931
½ km breite Tappenkarsee, ein herrlicher Hochgebirgssee,    Südwiener Hütte
ein Kleinod der Ostalpen, ist von einem Bergkranz um-       1802 m, A, auf der Oberen Pleißlingalm bei Untertauern
geben […], der Wanderungen und Klettereien bietet. Die      aktuell, Kategorie I
Klingspitze, das Wahrzeichen des Tappenkars, ist ein Aus-   S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)




182   Radstädter Tauern
Tappenkarsee-Hütte                                        Kleinarler Hütte


1928 erbaut; Ende Aug. 1928 eröffnet; 1932/1933 erwei-    S. ÖTK Gr. Vindobona; 1938 Skivereinigung in S. ÖTK
tert                                                      Gr. Vindobona aufgegangen

1932 oder früher                                          1952
Hafeichtalm-Skihütte                                      Akademiker-Hütte
Hafeicht-Hütte, Zehenthof-Hütte                           1600 m, A, beim Zauchensee auf der Unterbergalm
1650 m, A, auf der Hafeichtalm bei Flachau                aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                 S. ÖGV
S. Tauriskia                                              1952 durch die Akademikergruppe der S. ÖGV gepachtet;
vor 1937 aufgelassen                                      Pacht beendet

1932                                                      1954
Höd-Hütte                                                 Tappenkarsee-Hütte, zweite
1782 m, A, auf der Oberen Pleißlingalm bei Untertauern    1820 m, A, am Tappenkarsee bei Kleinarl
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aktuell, Kategorie I
S. ÖGV                                                    S. Edelweiss
1932 Almhütte gepachtet (zur Entlastung der Südwiener     1953/1954 erbaut; 1954 eröffnet; 1984 erweitert
Hütte); vor 1943 aufgelassen
1958 oder früher
1932                                                      Kleinarler Hütte
Tappenkarsee-Hütte, erste                                 1754 m, A, am Benkkopf bei Kleinarl
1777 m, A, am Südufer des Tappenkarsees in der Nähe der   aufgelassen/nicht mehr AV
zweiten Tappenkarsee-Hütte bei Kleinarl                   S. Niederelbe-Hamburg
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Hütte erworben u. als Ski- u. Ferienheim adaptiert; jetzt
S. Meißner Hochland                                       privat
1932 erbaut; 11.9.1932 eingeweiht; 23.12.1947 zerstört
(Lawine)                                                  1958 oder früher
Stickler-Hütte
1937                                                      1752 m, A, südwestlich des Weißecks in Muhr-
Vindobona-Haus                                            Hintermuhr
1730 m, A, auf der Radstädter Tauernpass-Höhe in          aktuell, Kategorie I
Obertauern                                                S. Graz-St.G.V.
aufgelassen/nicht mehr AV                                 gepachtet (als Ersatz für die 1951 zerstörte kleine Hütte
ÖTK (1937–1945 S. ÖTK)                                    im Murwinkel); 1969 Almhütte erworben; völlig umge-
1933 Baubeschluss ÖTK Vindobona; 1934 wegen Ein-          baut; 4.10.1970 feierlich eröffnet
spruchs der S. Austria Baugrund an »Schivereinigung
Vindobona« verkauft; 1934 erbaut; Okt. 1934 eröffnet;
1937 Angliederung der »Schivereinigung Vindobona« an



Radstädter Tauern   183
                                                            1911
Ignaz-Mattis-Hütte
Mattis-Hütte am Giglachsee, Giglachsee-Hütte
1986 m, A, am Giglachsee bei Schladming
aktuell, Kategorie I
S. Wien
1910/1911 erbaut; 2.7.1911 feierlich eröffnet; 1926 erwei-
tert

1912
Landawirsee-Hütte
Landwierseen-Hütte
Ignaz-Mattis-Hütte                                          1985 m, A, am Unteren Landawirsee bei Göriach
aktuell, Kategorie I
1966                                                        S. Lungau (davor S. Lungau u. S. Wienerland)
Franz-Fischer-Hütte, neue                                   1911 privat erbaut; gepachtet; 1912 offen; 1923,
2020 m, A, beim Zaunersee bei Flachau                       1926/1927 erweitert; 1977 zerstört; 1977–1980 wiederer-
aktuell, Kategorie I                                        richtet durch S. Lungau
S. Lungau (davor S. Tauriskia)
17.7.1966 eröffnet; 2013/2014 neu erbaut                    1912
Untere Keinprecht-Hütte
Alte Keinprecht-Hütte, Keinprecht-Hütte, Keinbrecht-Hütte
45b Schladminger Tauern                                     1776 m, A, am Zinkboden bei Schladming
aufgelassen/nicht mehr AV
»Erst der Weltkrieg war es, der durch Ausschalten der an-   S. Wien
deren, bis dahin die Besucher ablenkenden näheren und       1912 Zimmer der AG Preintaler im sog. »Herrenhaus«
weiteren Gebiete die Aufmerksamkeit der ihre Ziele nun in   übernommen; nach Einrichtung der Neuen Keinprecht-
bisher verschmähten Gegenden suchenden Bergsteiger auf      Hütte nur noch für Winterbesucher vorgesehen
die Schladminger Tauern wies; die hierauf folgende Einen-
gung unserer Reichsgrenzen und die Entwertung unseres       1920
Geldes haben dann das ihrige dazu beigetragen, daß der      Hochwurzen-Hütte
Besuch in den letzten Jahren ganz bedeutend zunahm und      1852 m, A, auf der Hochwurzen bei Schladming
nun in verstärktem Maße anhält.«                            aufgelassen/nicht mehr AV
Hans Wödl, Führer durch die Schladminger Tauern,     S. Schladming
Wien 1924, 1.   1920 als Skihütte erbaut; 3.11.1920 eröffnet; 1954/1955,
1962, 1984 erweitert; 1997 oder früher privat
1894
Grazer Hütte                                                1921 ca.
1897 m, A, am Preber-Südostgrat bei Krakaudorf              Keinprecht-Hütte
aktuell, Kategorie I                                        Obere Keinprecht-Hütte, Neue Keinprecht-Hütte,
S. Graz-St.G.V. (S. Graz)                                   Keinbrecht-Hütte
1893/1894 erbaut durch S. Graz; 17.9.1894 eröffnet; 1924    1872 m, A, am Zinkboden nördlich der Brettscharte bei
erweitert                                                   Schladming
aktuell, Kategorie I
1911                                                        S. Wien
Einacher Hütte                                              im 1. Weltkrieg als Arbeiterbaracke für Bergknappen
Einach-Hütte                                                errichtet; nach Kriegsende angekauft u. adaptiert für Som-
1600 m, A, auf der Payeralpe am Gstoder                     merbesucher durch S. Wien; 1979, 2002 erweitert
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Murau (= S. Murtal)                                      1925
1911 eröffnet durch S. Murtal                               Schladminger Hütte
Planai-Hütte, Planei-Hütte
1830 m, A, auf der Planai bei Schladming



184   Schladminger Tauern
Seekar-Haus, vor 1931                                      Bergsteigerheim Gössenberg



aktuell, Kategorie II                                      aufgelassen/nicht mehr AV
S. Schladming (davor S. Schladming u. S. Austria           S. Graz
Skivereinigung)                                            1927 privat erbaute Jagdhütte; adaptiert; Ende Aug. 1927
1925/1926 erbaut; Dez. 1925 bereits bewirtschaftet;        eröffnet
5.9.1926 feierlich eröffnet; 1931/1932, 1968/1969 erwei-
tert; 1993 Neubau                                          1930
Rudolf-Schober-Hütte
1925                                                       Schober-Hütte
Seekar-Haus                                                1667 m, A, auf der Grafenalpe im Jetachtal bei Krakaudorf
1781 m, A, auf der Hundsfeldalm nordöstlich des            aktuell, Kategorie I
Radstädter Tauernpasses bei Obertauern                     S. Stuhlecker (davor AG Stuhlecker, davor S. Austria
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Gr. Stuhlecker, davor AG Stuhlecker)
S. Austria                                                 1895 erbaut; 1.9.1895 eröffnet durch AG Stuhlecker;
1925 Bergwerksgebäude erworben u. eröffnet durch           ab 1.11.1930 S. Austria Gr. Stuhlecker; 1930/1931,
S. Austria; 1926–1932 erweitert; 1991 verkauft             1960/1961 erweitert

1926 oder früher                                           1931
Reiteralm-Hütte                                            Bergsteigerheim Gössenberg
Reiteralm-Skihütte, Reiteralpe                             1200 m, A, im Gehöft Wohlfahrter in Gössenberg
1750 m, A, auf der Reiteralm auf der Gasselhöhe bei        aufgelassen/nicht mehr AV
Forstau                                                    S. Mistelbach (davor S. ÖGV/ÖGV)
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1927 Räume gepachtet u. adaptiert; 1.12.1927 eröffnet
S. Wien
bereits in den 1920er-Jahren einige Zeit lang Zimmer in    1931
Almhütte für Wintermonate gepachtet durch S. Wien;         Moar-Alm
1930/1931 Hütte aufgestockt durch Johann Reiter; 1931      Skihütte Moaralm, Skiheim Moaralpe
gepachtet durch S. Wien; 20.12.1931 eröffnet               1690 m, A, knapp südlich der Radstädter Tauernpass-
Höhe in Obertauern
1926 ca.                                                   aufgelassen/nicht mehr AV
Talherberge Tamsweg                                        S. Prag (davor S. Wienerland)
A, in Tamsweg                                              1931 eingerichtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Wienerland                                              1931
1930 aufgelassen                                           Pleschnitzzinken-Hütte
Plessnitzzinken-Hütte
1927                                                       1927 m, A, am Nordrücken des Pleschnitzzinkens bei
Breitlahn-Hütte                                            Pruggern
Breitlahnalm-Hütte                                         aktuell, Kategorie I
1070 m, A, im Hüttendorf Breitlahn bei Kleinsölk



Schladminger Tauern   185
                                                                  1904 erbaut; 14.8.1904 eröffnet; 1924 erweitert; 1936
wird AG Preintaler zur AV-Sektion

1936
Hans-Wödl-Hütte
Wödl-Hütte
1538 m, A, am Hüttensee bei Gössenberg-Seewigtal
aufgelassen/nicht mehr AV
AG Preintaler (1936–1945 S. Preintaler)
1897 erbaut; 6.6.1897 eröffnet; 1913, 1927 erweitert; Feb.
1936 zerstört (Lawine); 1936 wiedererrichtet

Arbeit an der von einer Lawine zerstörten Hans-Wödl-Hütte, 1936   1936
Preintaler-Hütte
S. Pruggern (davor S. Gröbming, davor S. Mistelbach, davor        1656 m, A, auf der Waldhornalm bei Schladming-Untertal
S. ÖGV)                                                           aufgelassen/nicht mehr AV
1929 erbaut als Unterstandshütte durch ÖGV Kreut-                 AG Preintaler (1936–1945 S. Preintaler)
tal; 15.9.1929 eröffnet; 1939 Gr. Kreuttal der S. ÖGV             1891 erbaut; 15.8.1891 eröffnet; 1923 erweitert; 1936
in S. Mistelbach aufgenommen; 1949 erworben durch                 wird AG Preintaler zur AV-Sektion
S. Gröbming; Steiggründl-Hütte abgetragen und mit dem
Material Pleschnitzzinken-Hütte erweitert; 1954 einge-            1937 oder früher
weiht als Selbstversorger-Hütte; 1970er-Jahre erweitert;          Bohemia-Hütte
1993 verpachtet an S. Pruggern                                    Wienerland-Hütte
1683 m, A, auf der Moaralm knapp südlich der Radstädter
1931                                                              Tauernpass-Höhe, jetzt neben dem Wismeyer-Haus in
Steiggründl-Hütte                                                 Obertauern
Steiggründel-Hütte                                                aktuell, Kategorie III
1700 m, A, am Anstieg zum Pleschnitzzinken bei                    S. Edelweiss (davor S. Prag, davor S. Wienerland)
Gössenberg                                                        1934 erbaut; 25.12.1934 eröffnet; 1935 erweitert; 1967
aufgelassen/nicht mehr AV                                         erworben durch S. Edelweiss; 1969 Hauptgebäude (Wis-
S. Gröbming (davor S. Mistelbach, davor S. ÖGV)                   meyer-Haus) inklusive Verbindungsgang zum Wismeyer-
1930 erbaut durch ÖGV Kreuttal; 1.8.1930 eröffnet; 1939           Haus errichtet
Gr. Kreuttal der S. ÖGV in S. Mistelbach aufgenommen;
1949 erworben durch S. Gröbming; vor 1961 abgetragen              1938
Kaiblingalm
1931                                                              Skihütte Kaiblingalm
Unterstandshütte am Weg zum Plessnitzzinken                       1760 m, A, auf der Hauser Kaibling-Alm bei Haus i.
1500 m, A, am Weg zum Plessnitzzinken bei Gössenberg              Ennstal
aufgelassen/nicht mehr AV                                         aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                       AG Krummholz (1938–1945 S. AG Krummholz)
als Skihütte adaptiert durch AG Krummholz
1932 oder früher
AV-Heim Kurzengut                                                 1938
1202 m, A, am Fuß der Fager bei Radstadt                          Krummholz-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                         1838 m, A, auf der Hauser Kaibling-Alm bei Haus i.
S. Ostmark (davor S. Radstadt)                                    Ennstal
aufgelassen/nicht mehr AV
1936                                                              AG Krummholz (1938–1945 S. AG Krummholz)
Golling-Hütte
1650 m, A, im Gollingwinkel im Steinriesental bei                 1952
Schladming-Untertal                                               Tal- u. Jugendherberge Tamsweg
aufgelassen/nicht mehr AV                                         1019 m, A, in Tamsweg
AG Preintaler (1936–1945 S. Preintaler)                           aufgelassen/nicht mehr AV



186   Schladminger Tauern
S. Lungau
1952 Schießstandgebäude gepachtet u. adaptiert; vor 1961
aufgelassen

1968
DAV-Haus Obertauern
1735 m, A, auf der Radtstädter Tauernpass-Höhe in
Obertauern
aktuell, Kategorie II
DAV-Bundesverband
1968 erbaut; 1989 erweitert

1969
Wismeyer-Haus
Dipl.-Ing.-Rudolf-Wismeyer-Haus
1670 m, A, neben der Bohemia-Hütte knapp südlich der
Radstädter Tauernpasshöhe in Obertauern
Edelraute-Hütte auf der Scheiblalm
aktuell, Kategorie III
S. Edelweiss
1969 errichtet (inkl. Verbindungsgang zur Bohemia-                 1923
Hütte) u. eröffnet als Skiheim (nach damaligem Vorsitzen-          Hochhaide-Hütte
den benannt); 1995, 2003, 2010/2011 erweitert                      Hochheide-Hütte
1639 m, A, auf der Singsdorfer Alm bei Rottenmann
aufgelassen/nicht mehr AV
45c Rottenmanner und Wölzer Tauern                                 S. Donauland
1923 gepachtet; 1924 aufgelassen
»Wenn auch diesem Teile der Niederen Tauern die himmelho-
hen Wände und Grate der Kalkalpen fast vollständig fehlen,         1924 oder früher
so haben sie doch vor dem in den Hochregionen todesstarren,        Schöberl-Hütte
wüstenähnlichen Kalkgebirge voraus, daß das Pflanzenleben          1650 m, A, am Südostabhang des Schöberlbergs bei
hier noch in Höhen eine Rolle spielt, wo es in der Kalkzone        Donnersbach
bereits fast erloschen ist. Und überall rieselt, rinnt, rauscht,   aufgelassen/nicht mehr AV
toset und gischt das lebendige Wasser und der Gratwanderer,        S. Stainach i. E.
der von den Höhen in die Kare und Täler niederschaut, wird
oft die Silbersträhne kleinerer und größerer Wasseradern oder      1925
das dunkle Auge bald kleiner Lachen, bald wirklicher Seelein       Edelraute-Hütte
und Seen erblicken, die wie funkelnde Saphire in das Sma-          Neue Edelraute-Hütte
ragdgrün herrlicher Almböden gebettet sind.«                       1725 m, A, auf der Scheiblalm am Großen Bösenstein bei
L. V. Jäckle, Führer durch die östlichen Niederen Tauern,        Hohentauern
Wien 1926, 9f.     aktuell, Kategorie II
S. Austria (davor S. Edelraute)
1910                                                               1925/1926 erbaut; 1.11.1925 Winterraum eröffnet;
Planner-Hütte                                                      1.8.1926 feierlich eröffnet; 1928/1929, 1931 erweitert
Alte Planner-Hütte
1575 m, A, auf der Planneralm bei Donnersbach                      1928
aufgelassen/nicht mehr AV                                          Planner-Hütte
S. Austria (davor S. Reichenstein)                                 Neue Planner-Hütte
1908 erbaut durch AG Reichensteiner; 1910 AG wird                  1600 m, A, auf der Planneralm neben der Alten Planner-
S. Reichenstein; 1913/1914 erweitert; 31.5.1914 feierlich          Hütte bei Donnersbach
eröffnet; nach Bau der Neuen Planner-Hütte Jugendher-              aufgelassen/nicht mehr AV
berge eingerichtet; nach dem Verlust der Neuen Planner-            S. Reichenstein
Hütte wieder instand gesetzt; ab 2012 S. Austria OG                1928 erbaut; um 1946 abgebrannt
Reichenstein; verkauft



Rottenmanner und Wölzer Tauern   187
Klosterneuburger Hütte                                    Neunkirchner Hütte


1931 oder früher                                          1931
Schupfenalm-Skihütte                                      Veppermann-Hütte
1300 m, A, auf der Schupfenalm am Anstieg zum             1300 m, A, auf der Vorderen Mörsbachalm nahe der
Gumpeneck bei Öblarn                                      Mörsbach-Hütte bei Donnersbachwald
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Wienerland (davor S. Reichenstein)                     S. Graz-St.G.V. (davor S. Prag, davor S. Reichenstein)
vor 1932 gepachtet durch S. Reichenstein; 1935 Pacht      1926 erbaut; Frühjahr 1931 erworben durch S. Reichen-
übernommen durch S. Wienerland; S. Wienerland 1938        stein; 1935 übernommen u. erweitert durch DAV Prag
wegen Überschuldung aufgelöst                             (S. Prag); 1957 an S. Graz abgetreten; nur kurzzeitig von
der Mörsbach-Hütte mitverwaltet
1931
Klosterneuburger Hütte                                    1932 oder früher
1902 m, A, ostsüdöstlich des Hohen Zinkens bei Pölstal-   Talherberge Oppenberg
Oberzeiring                                               A, in Rottenmann-Oppenberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                               S. Bergheimat (= S. Wanderfreunde)
1929/1930 erbaut; 26.10.1930 eröffnet; 14.6.1931 feier-
lich eingeweiht; 1932 erweitert; 2009 verkauft            1932
Planneralm-Hütte
1931                                                      1600 m, A, auf der Planneralm neben der Alten Planner-
Mörsbach-Hütte                                            Hütte bei Donnersbach
1300 m, A, auf der Vorderen Mörsbachalm im                aufgelassen/nicht mehr AV
Mörsbachtal bei Donnersbachwald                           S. Reichenstein
aktuell, Kategorie I
S. Graz-St.G.V. (S. Graz, davor DAV Prag, davor           1932
S. Reichenstein)                                          Planner-Jagdhütte
1926 erbaut; Frühjahr 1931 durch S. Reichenstein erwor-   1600 m, A, auf der Planneralm neben der Alten Planner-
ben; 1935 übernommen u. erweitert durch DAV Prag          Hütte bei Donnersbach
(S. Prag); 1957 an S. Graz abgetreten                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Reichenstein
1931
Neunkirchner Hütte                                        1934
1525 m, A, auf der Knollialm im Talschluss des            Schlatterer-Hütte
Eselsberggrabens bei Oberwölz-Winklern                    Schlatterer-Skihütte
aktuell, Kategorie II                                     1680 m, A, auf der Schlattereralm bei Oberwölz-Lachtal
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                               aufgelassen/nicht mehr AV
1925/1926 erbaut; Mai 1926 eröffnet; 1987 Erweiterung     S. ÖGV
eröffnet                                                  1934 Hütte gepachtet u. adaptiert durch S. ÖGV
Gr. Klosterneuburg; 21.10.1934 in Betrieb genommen



188   Rottenmanner und Wölzer Tauern
1951 oder früher
Storchi-Hütte
Jugendherberge Storchi-Hütte
1700 m, A, nächst dem Lachtal-Haus bei Oberwölz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz-St.G.V.


1953
Rottenmanner Hütte, alte
1561 m, A, auf der Globockenalm bei Rottenmann
aufgelassen/nicht mehr AV
Erweiterung der neuen Englitztal-Hütte, 1985
S. Rottenmann
1952/1953 erste Hütte erbaut (etwa 200 m südöstlich
der durch eine Lawine zerstörten Braunbauer Almhütte);
30.1.1982 zerstört (Lawine)                                 1962 oder früher
Englitztal-Hütte, neue
1957                                                        Glösen-Hütte, Glössen-Hütte
Schupfen-Alm                                                1350 m, A, im Rammertal bei Öblarn
1334 m, A, auf der Schupfenalm am Schupfenberg              aufgelassen/nicht mehr AV
(Gumpeneck) bei Öblarn                                      S. Öblarn
aufgelassen/nicht mehr AV                                   um 1961 erbaut; lange Zeit parallel zur alten Englitztal-
S. Öblarn                                                   Hütte (Kreister-Hütte) betrieben; 1985 erweitert
1957 gepachtet
1984
1958                                                        Rottenmanner Hütte, neue
Englitztal-Hütte, alte                                      1650 m, A, auf der Globockenalm bei Rottenmann
Englitztal-Almhütte, Kreister-Hütte                         aktuell, Kategorie I
1350 m, A, im Englitztal bei Öblarn                         S. Rottenmann
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1982–1984 erbaut (als Ersatz für alte Rottenmanner
S. Öblarn                                                   Hütte)
Almhütte gepachtet u. ausgebaut; 7.9.1958 eröffnet; um
1985 aufgelassen (dafür Glösen-Hütte = neue Englitztal-     1994
Hütte erweitert)                                            Ferienwohnung Irdning
A, in Irdning
1959                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Schönwetter-Hütte                                           S. Mühldorf
1442 m, A, am Gumpeneck (Schönwetterberg) bei               Sept. 1994 erworben; 1.11.2004 verkauft
Großsölk
aufgelassen/nicht mehr AV                                   2001
S. Gröbming                                                 Berghaus in der Walchen
um 1937 Almhütte erbaut; 1958/1959 adaptiert u. ge-         985 m, A, in der Walchen bei Öblarn
pachtet; Pacht beendet                                      aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
S. Öblarn
1960                                                        1998–2000 erworben u. umgebaut; 2001 eröffnet
Brucker Hütte                                               (Jugendherberge/-heim)
1605 m, A, im Lachtal bei Schönberg-Lachtal
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bruck a. d. Mur                                          45d Seckauer Tauern
als Skihütte erbaut durch Oberst Graham, den stellvertre-
tenden englische Militärkommandanten; 1960 erworben         »Dieser ausklingende Teil der Niederen Tauern läßt sich
durch S. Bruck; 1966/1967 ausgebaut; 1999 verkauft an       in zwei Gruppen zerlegen, und zwar: die Bergrunde des
privat                                                      Liesinggrabens und seiner Seitentäler, nebst dem Zinken-
stock, und in die sogenannten Gaaler Tauern. […] Leider



Seckauer Tauern   189
Triebental-Hütte                                              Jugendheim Sonnleitner-Hütte



fehlt fast jegliche Unterkunft. Die Herstellung kleinerer     aktuell, Kategorie II
Schutzhütten würde ein herrliches Schigebiet erschließen.     Akad. S. Graz
Außer der Hochreicharthütte auf der Stubenbachalpe un-        1927/1928 erbaut; 28.10.1928 feierlich eröffnet; 1929
term Hochreichart und einer Naturfreundehütte unterm          erweitert
Hölzlberg-Gaaler-Eck […] ist kein turistischer Stützpunkt
vorhanden.«                                                   1930
L. V. Jäckle, Die östlichen Gruppen der Niederen Tauern,    Kraubatheck-Hütte
Zeitschrift des DuOeAV 1934, 134f.   Goller-Hütte
A, am Kraubatheck bei Kraubath a. d. Mur
1919                                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Stubalm-Hochreichart-Skihütte                                 S. Leoben
Stubalm-Skihütte, Reichart-Hütte                              Dez. 1930 als Skihütte gepachtet
1560 m, A, auf der Stubalm am Hochreichart bei Mautern
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1931
S. Bruck a. d. Mur                                            Hochreichart-Schutzhaus
1919 eröffnet als Skihütte; vor 1961 Pacht aufgelassen        Hochreichart-Hütte
1480 m, A, auf der Stubalm am Hochreichart bei Mautern
1925                                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Bergsteiger- und Schiläuferheim Hohentauern                   ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Knittelfeld)
A, in Hohentauern                                             1930 gepachtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                    1939
1925 eingerichtet                                             Fohnsdorfer Hütte
Gaalerhöhe-Haus, Gaalerhöh
1925                                                          1517 m, A, auf der Gaaler Höhe bei Fohnsdorf
Triebental-Hütte, erste                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Triebental-Unterkunft, Hohentauern-Unterkunft                 TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938–1939 DJH,
A, im Triebental bei Hohentauern                              1939–1945 S. Fohnsdorf)
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1924–1927 erbaut durch TV Naturfreunde; 1927 eröffnet;
S. Graz u. Akad. S. Graz                                      1934 übernommen durch Bergfreunde; 1938 übernom-
1925 gepachtet durch S. Graz u. Akad. S. Graz; 1928           men durch Reichsverband für Deutsche Jugendherbergen;
Pacht abgelaufen                                              ab 1.7.1939 betreut durch S. Fohnsdorf (Okt. 1939 er-
worben durch DAV)
1928
Triebental-Hütte                                              1958 oder früher
Triebental-Herberge, Talherberge Triebental                   Felfer-Hütte
1104 m, A, im Triebental bei Hohentauern                      1250 m, A, im Allerheiligengraben bei Fohnsdorf



190    Seckauer Tauern
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Fohnsdorf


1976 oder früher
Sonnleitner-Hütte
1215 m, A, südlich des Ringkogels bei Knittelfeld
aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
S. Knittelfeld




46a Nockberge
Murauer Hütte

»Der nördliche Teil der Nockberge, das Gebiet um Inner-
krems, um die Turracherhöhe und die Fladnitz, ist in der
alpinen Literatur schon öfter beschrieben worden; Hotels,
bewirtschaftete Hütten und Wintermarkierungen haben das
Gebiet auch für sehr verwöhnte Winterturisten erschlossen.
Der südliche Teil der Nocke aber, die Gipfel, die sich um
die massive Berggestalt des Großen Rosennocks scharen, ist
bis heute noch ein ziemlich unberührtes Gebiet geblieben,
obwohl es an Schönheit der Natur an Eignung für lang
ausgedehnte Schiwanderungen den Bergen der Turracher-
höhe nicht nachsteht. Die Unterkunftsverhältnisse in dieser
Bergwelt sind eben sehr einfach, der Schifahrer findet zu
Übernachtungen meist nur unbewirtschaftete, jedes Kom-         Esebeck-Hütte, 1976
forts entbehrende Almhütten, und nur an zwei Punkten der
Rosennockgruppe sind bewirtschaftete Unterkunftshäuser         1911
geschaffen worden.«                                            Esebeck-Hütte
Rudolf Siber, Mitteilungen des DuOeAV 1934, Nr.2, 34.        1747 m, A, nördlich des Kreischbergs bei Stadl-Predlitz
aktuell, Kategorie I
1893 oder früher                                               S. Murau (S. Murtal)
Pirkerkogl-Warte                                               1911 erbaut
671 m, A, am Pirkerkogel bei Krumpendorf a. Wörthersee
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1919
S. Klagenfurt                                                  Steinhauser-Hütte
errichtet durch S. Klagenfurt                                  1284 m, A, am Verditz bei Winklern
aufgelassen/nicht mehr AV
1894 oder früher                                               S. Villach
Predigerstuhl-Warte                                            1919 in Almhütte eingerichtet (durch Besitzer Johann
Aussichtsplateau am Predigerstuhl                              Gmeiner, vulgo Steinhauser, zur Verfügung gestellt)
713 m, A, am Predigtstuhl (Predigerstuhl) bei Ebenthal
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1920
S. Klagenfurt                                                  Dr.-Josef-Mehrl-Hütte
errichtet durch S. Klagenfurt                                  Alte Mehrl-Hütte
1750 m, A, im Schönfeld bei Thomatal-Bundschuh
1906                                                           aufgelassen/nicht mehr AV
Murauer Hütte                                                  S. Wien
1583 m, A, auf der Frauenalpe bei Murau-Laßnitz                1920 Bergwerksbeamtenhaus gepachtet u. adaptiert (nach
aktuell, Kategorie II                                          ehemaligem stellvertretenden Vorstand Mehrl benannt)
S. Murau (= S. Murtal)
1905/1906 erbaut; 22.7.1906 eröffnet; 1937 erweitert




Nockberge   191
1920                                                        1926
Staudacher-Hütte                                            Hochrindl-Hütte
1797 m, A, am Wöllaner Nock bei Arriach                     Hochrindler Jugendherberge
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1585 m, A, südlich der Heidnerhöhe bei Sirnitz
S. Villach                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
1920 gepachtet als Skihütte                                 S. Klagenfurt
Winter 1926/1927 erstmals gepachtet als Skihütte; 1929
1921 ca.                                                    Pacht beendet
Berger-Hütte
A, auf der Gerlitzen bei Treffen a. Ossiacher See           1929
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Gerlitzen-Hütte
S. Villach                                                  Görlitzen-Hütte, Anna-Hütte
Skihütte                                                    1580 m, A, am Südhang der Gerlitzen bei Treffen a.
Ossiacher See
1923                                                        aktuell, Kategorie I
Frauenalpen-Gipfel-Hütte                                    S. Villach
Frauenalm-Gipfel-Hütte, Frauenalpe-Gipfel-Hütte,            1890 privat erbaut; 1929 erworben durch S. Villach;
Vorgängerbau der Bernhard-Fest-Hütte                        22.12.1929 eröffnet
2000 m, A, auf der Frauenalpe nahe der Bernhard-Fest-
Hütte bei Murau                                             1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Grebenzen-Schutzhaus
S. Murtal (= S. Murau)                                      Grebenzen-Hütte
1919 Unterstand (im 1. Weltkrieg als Flugabwehrunter-       1660 m, A, am Nordabhang der Grebenzen bei St.
kunft genutzt) dem DuOeAV zur Verfügung gestellt u.         Lambrecht
von diesem der S. Murtal überlassen; 1923 hergerichtet u.   aufgelassen/nicht mehr AV
eröffnet durch S. Murtal mit Unterstützung der S. Wan-      ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. St. Lambrecht)
derfreunde                                                  1886 zwei Zimmer in Almhütte des Stiftes gepachtet;
26.8.1886 eröffnet
1924 oder früher
Buchholzer-Haus                                             1931
Buchholzer-Hütte                                            Millstätter Hütte
1600 m, A, auf der Gerlitzen bei Treffen                    1880 m, A, am Millstätter Törl bei Millstatt a. See-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Laubendorf
S. Villach                                                  aktuell, Kategorie I
Skihütte; ab 1933 nicht mehr gepachtet                      S. Millstatt (davor S. Spittal a. d. Drau, davor S. ÖGV/ÖGV)
1907/1908 erbaut durch Fremdenverkehrsförderungs-
1924 oder früher                                            verein Millstatt; 28.6.1908 eingeweiht; 1908 Gründung
Karneralm-Skihütte                                          der Gr. Millstatt des ÖGV, die die Hüttenbetreuung
1900 m, A, auf der Karneralm bei St. Margarethen i.         übernimmt; 1909 erweitert; 12.5.1931 angekauft durch
Lungau                                                      S. ÖGV; 1970 verkauft an S. Spittal a. d. D.; 20.11.1973
aufgelassen/nicht mehr AV                                   als Geschenk an die neugegründete S. Millstatt gelangt;
S. Wienerland                                               1985/1986 generalsaniert
Skihütte
1931
1925 oder früher                                            Winkleralm-Skihütte
Karneralm-Hütte                                             1835 m, A, am Übergang Turracher Höhe – Kotalm-Hütte
1900 m, A, auf der Karneralm bei St. Margarethen i.         aufgelassen/nicht mehr AV
Lungau                                                      S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
aufgelassen/nicht mehr AV                                   vor 1943 aufgelassen
S. Lungau
Skihütte                                                    1932 oder früher
Geiger-Hütte
1700 m, A, am Wöllaner Nock bei Arriach



192   Nockberge
Die als Skihütte gepachtete Hochrindl-Hütte, um 1928       Millstätter Hütte, 1994




aufgelassen/nicht mehr AV                                  1935
S. Villach                                                 Kothalm-Skihütte
1840 m, A, auf der Kothalm bei Predlitz-Turrach
1932 oder früher                                           aufgelassen/nicht mehr AV
Rosenik-Hütte                                              S. ÖGV
Rosennock-Hütte                                            1934/1935 Hütte gepachtet u. adaptiert; eröffnet
1715 m, A, südwestlich des Roseniks (Rosennocks) bei       5.1.1935; vor 1943 aufgelassen
Radenthein
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1938 ca.
S. Villach                                                 Jugendherberge Flattnitz
1931 adaptiert; 1935/1936 abgebrannt                       A, in Flattnitz
aufgelassen/nicht mehr AV
1934                                                       AV-Landesstelle Kärnten
Bernhard-Fest-Hütte
Bernhard-Fest-Gipfel-Hütte                                 1939
1980 m, A, auf der Frauenalpe nahe dem Bauplatz der        Wöllaner-Nock-Haus
Vorgängerhütte bei Murau                                   1700 m, A, an der Südseite des Wöllaner Nocks bei
aktuell, Kategorie I                                       Arriach
S. Murau (S. Murtal)                                       aufgelassen/nicht mehr AV
1933/1934 erbaut; 1934 eröffnet                            TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreunde, 1938–1939 DJH,
1939–1945 S. Villach)
1935                                                       1923–1926 errichtet durch TV Naturfreunde; 1934 über-
Bauer-Hütte                                                nommen durch Bergfreunde; 1938 übernommen durch
1750 m, A, auf der Rosentaleralm im Winklergraben bei      Reichsverband für Deutsche Jugendherbergen; 1939
Ebene Reichenau                                            erworben durch DAV (S. Villach als treuhändige Verwalte-
aufgelassen/nicht mehr AV                                  rin); 20.5.1942 Kaufvertrag zw. DAV u. S. Villach
S. Klagenfurt
1935 Bauernhaus als Skihütte gepachtet (Besitzer Josef     1950
Süssenbacher) u. adaptiert; 1.12.1935 eröffnet; vor 1943   Falkert-Schutzhaus
Pacht beendet                                              1550 m, A, auf der Hoferalm bei Bad Kleinkirchheim-St.
Oswald
1935                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Dr.-Josef-Mehrl-Hütte                                      S. Radenthein
Neue Mehrl-Hütte                                           1950 Bau des 1. Bauabschnitts; 19.11.1950 Betrieb aufge-
1720 m, A, im Schönfeld bei Thomatal-Bundschuh             nommen; 1953 2. Bauabschnitt fertiggestellt
aktuell, Kategorie III
S. Wien
6.10.1935 feierlich eröffnet



Nockberge   193
                                                           Wiesen und Wälder im frischesten Grün prangen und die
Obstgärten in voller Blüthe stehen – während am Gipfel oft
noch Schneefelder ausgebreitet liegen – gewiss zu einer der
herrlichsten Ansichten, wie sie die Alpennatur nur irgend
darbieten kann.«
R. Graf, Beiträge zur Flora des Lavantthales,
Jahrbuch des natur-historischen Landesmuseums von
Kärnten, Klagenfurt 1953, 22f.

1874
Koralpen-Haus
Unterkunftshaus auf der Koralpe
1966 m, A, auf der Koralpe nordwestlich des Großen
Speikkogels bei Wolfsberg
aktuell, Kategorie I
Unterkunftshaus auf der Koralpe                            S. Wolfsberg (davor Comité u. DuOeAV)
1871–1874 erbaut durch ein Wolfsberger Comité mit
Unterstützung durch den damaligen DAV (S. Wien) bzw.
1964                                                       DuOeAV; 15.8.1874 feierlich eröffnet; 1875 bildet sich
Blockhäuser am St. Urbaner See                             aus dem Comité die S. Wolfsberg; 1928 erweitert
A, am St. Urbaner See bei Agsdorf
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1909
S. Leoben OG Trofaiach (= S. Trofaiach)                    AV-Haus Gaberl
1964 Grund gepachtet (Besitz Schinegger); darauf 2         Gaberl-Haus, Stubalpen-Haus, Stubalm-Haus
Blockhäuser errichtet; 1966–1974 fanden hier Kindersom-    1551 m, A, auf der Stubalpe bei Salla-Lederwinkel
merlager der S. Leoben Gr. Trofaiach statt; Blockhäuser    aufgelassen/nicht mehr AV
verkauft u. mit dem Erlös VW-Bus für Jugendreisen er-      S. Graz-St.G.V. u. Köflach (davor S. Köflach)
worben                                                     1907 Alpengasthaus Gaberl erworben durch S. Köflach;
1908/1909 ausgebaut; 11.7.1909 feierlich eröffnet; 1931
1969                                                       erweitert; 1967 eröffnet nach Umbau; 1988 verkauft an
Neue Bonner Hütte                                          privat
Bonner Hütte, Zechner-Hütte
1712 m, A, auf der Zechneralm in Rennweg-Frankenberg       1912
aktuell, Kategorie II                                      Wolfsberger Hütte
S. Bonn                                                    1850 m, A, am Karnerkögele auf der Saualpe bei
1962 Kaufvertrag für Almhütte; 1964 übernommen;            Wolfsberg
10.8.1969 eingeweiht                                       aktuell, Kategorie I
S. Wolfsberg
1982 oder früher                                           1911/1912 erbaut; 29.6.1912 feierlich eröffnet
Jugendherberge Agsdorf
Agsdorf-Grete-Klinger-Jugendherberge                       1926 oder früher
A, beim St.-Urban-See in St. Urban-Agsdorf                 Jugendherberge Leoben
aufgelassen/nicht mehr AV                                  A, im Gymnasium in Leoben
S. Trofaiach                                               aufgelassen/nicht mehr AV
1983 an privat verkauft                                    S. Leoben
1928 aufgelassen

46b Lavanttaler Alpen                                      1926 oder früher
Jugendherberge Wolfsberg
»Ueberall bis nahe unter dem Gipfel trifft man reichlich   500 m, A, in der Kaserne in Wolfsberg
fliessende Quellen, die zu Bächen vereinigt in das Thal    aufgelassen/nicht mehr AV
herabstürzen. […] Vor Allem aber gehört der Anblick        S. Wolfsberg
der Koralpe zur Zeit der Frühlingspracht, wo die Saaten,



194   Lavanttaler Alpen
1926
Ferialherberge Graz
A, in Graz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz
1926 erworben u. adaptiert

1926
Ferialherberge Leoben
A, in Leoben
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz
1926 erworben u. adaptiert

1928 oder früher
AV-Jugendherberge St. Anton a. Radl                    Wolfsberger Hütte, 1976
A, in St. Anton a. Radl
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz                                                durch S. ÖGV Gr. Graz adaptiert; 10.12.1932 eröffnet;
14.5.1933 feierlich der Benutzung übergeben; vor 1946
1931                                                   aufgelassen; dann Berggasthaus; vor 1955 abgebrannt
Gleinalpen-Haus
Gleinalm-Haus                                          1933
1589 m, A, am Gleinalpensattel bei Übelbach            Baumkirchner Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                              1450 m, A, am Steinplan bei Kleinlobming
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Graz)                        aufgelassen/nicht mehr AV
1915 gepachtet; 1.7.1915 eröffnet                      S. ÖTK Gr. Knittelfeld (bis 1945 AV)
1933 gepachtet u. adaptiert; 17.9.1933 eröffnet
1931
Prosl-Schutzhaus                                       1933
Hans-Prosl-Haus, Prosl-Haus, Mugel-Schutzhaus          Emil-Stöhr-Hütte
1632 m, A, auf der Mugelkuppe bei Leoben               Hirschegger Hütte, Hirschegger Skihütte
aufgelassen/nicht mehr AV                              A, am Kamm zur Bartholomäalm bei Hirschegg
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Leoben)                      aufgelassen/nicht mehr AV
1903/1904 erbaut (als Ersatz für Bilinsky-Hütte);      S. Kirchbach (davor S. Graz-St.G.V. (S. Graz))
25.9.1904 eröffnet; 1931 erweitert                     1933 gepachtet durch S. Graz; 1988–2001 gepachtet
durch S. Kirchbach
1931
Zirbitzkogel-Haus                                      1933
Zirbitzkogel-Schutzhaus                                Mühlbacher Hütte
2376 m, A, am Zirbitzkogel bei Obdach                  1045 m, A, am Mühlbacher Kogel bei Eisbach-Hörgas
aufgelassen/nicht mehr AV                              aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (ab 1931 S. ÖTK)                                   S. ÖTK Gr. Graz
1870 aus Stein erbaut; 14.8.1871 eröffnet; 1885/1886   Mai 1933 eröffnet; um 1937/1938 aufgelassen
erweitert; 1891 stark beschädigt; 1895/1896 Neubau;
16.8.1896 eröffnet; verkauft an die Wehrmacht          1933
Salzstiegel-Haus
1932                                                   1553 m, A, am Hirschegggatterl auf der Stubalpe bei
Hahnhof-Hütte                                          Kleinfeistritz
1060 m, A, am Reinischkogel bei Greisdorf              aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                              S. ÖGV
S. ÖGV                                                 ab 1.1.1933 als AV-Hütte geführt (nicht gepachtet, aber
1932 Jagdhaus des Souveränen Malteser-Ritterordens     Übereinkommen mit Besitzern); bis 1945 in Betrieb



Lavanttaler Alpen   195
                                                         1925/1926 errichtet durch den Steirischen Gebirgsverein
(als Ersatz für erste, zerstörte Warte); 1.5.1926 feierlich
eröffnet u. der Ortsgruppe Leibnitz zur Betreuung überge-
ben; 1935 Zusammenschluss des Steirischen Gebirgsvereins
mit der S. Graz; 1947 Verselbständigung der OG Leibnitz
als S. Leibnitz; 1973 Warte dem Fremdenverkehrsverein
übergeben; 1974 abgetragen; 1975/1976 neu errichtet

1935
Eibiswalder Hütte
1000 m, A, am Kapunerkogel bei Eibiswald
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz


1935
Fürstenstand
Adolf-Hitler-Turm
754 m, A, am Plabutsch bei Graz
aktuell, Aussichtswarte
S. Graz-St.G.V (davor Steirischer Gebirgsverein)
1907 Plabutschgipfel samt vorhandenem Aussichtsturm
dem Steirischen Gebirgsverein zum Geschenk gemacht;
1935 Zusammenschluss des St.G.V. mit S. Graz; in natio-
nalsozialistischer Zeit Adolf-Hitler-Turm genannt

Kronprinz-Rudolf-Warte                                   1935
Jugendherberge Laaken
1935 oder früher                                         A, in Soboth-Laaken
Jugendherberge Köflach                                   aufgelassen/nicht mehr AV
A, in Köflach                                            S. Graz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Köflach                                               1935
am Eiskelleraufbau des ehemaligen Hotels Neubauer        Kernstock-Warte
geschaffen; 2001 abgetragen im Rahmen des Baus des       562 m, A, auf der Hubertushöhe am von Gösting nach
Kunsthauses Köflach                                      Straßgang führenden Kernstock-Weg in Graz
aktuell, Aussichtswarte
1935                                                     S. Graz-St.G.V (davor Steirischer Gebirgsverein)
Brendl-Hütte                                             1928/1929 erbaut aus Stein über Anregung des Steirischen
Schwanberger Brendel-Hütte                               Gebirgsvereins mit den Spenden der Eggenberger Bevölke-
1566 m, A, nordöstlich des Wolschenecks bei Schwanberg   rung; 1935 Zusammenschluss des St.G.V. mit S. Graz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz-St.G.V. (davor Steirischer Gebirgsverein)        1935
1924 gepachtet durch St.G.V.; 1924/1925 adaptiert;       Rudolfs-Warte
28.12.1928 abgebrannt; 1930 Wiederaufbau; 1935 Zu-       Kronprinz-Rudolf-Warte
sammenschluss des St.G.V. mit S. Graz                    659 m, A, am Buchkogel bei Graz
aktuell, Aussichtswarte
1935                                                     S. Graz-St.G.V (davor Steirischer Gebirgsverein)
Demmerkogel-Warte                                        1879 Vorgängerbau durch Eisenkonstruktion ersetzt; 1935
671 m, A, am Demmerkogel im Sausaler Weinland bei        Zusammenschluss des Steirischen Gebirgsvereins mit
St. Andrä-Höch                                           S. Graz; 1975, 1995 renoviert
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Leibnitz (davor S. Graz-St.G.V., davor Steirischer
Gebirgsverein OG Leibnitz)




196   Lavanttaler Alpen
Zirbenwald-Hütte auf der Sabathialm am Zirbitzkogel       Grünanger-Hütte


1937 oder früher                                          1952
Leibnitzer Hütte                                          Zirbenwald-Hütte
900 m, A, in St. Pongratzen a. Radlberg                   1610 m, A, auf der Sabathialm am Zirbitzkogel bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Obdach
S. Graz                                                   aktuell, Kategorie I
vor 1943 aufgelassen                                      S. Fohnsdorf
1920 erbaut; 1952 erworben; 24.12.1952 eröffnet
1938 ca.
Breitofner Jugendherberge                                 1953
1720 m, A, bei Klein St. Paul-Wieting                     Grünanger-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1575 m, A, im oberen Bärental auf der Koralpe bei
AV-Landesstelle Kärnten                                   Schwanberg-Garanas
aktuell, Kategorie I
1938 ca.                                                  S. Deutschlandsberg
Saualmer Jugendherberge                                   1951–1953 erbaut; 16.8.1953 eröffnet
Jugendherberge Saualm, Steiner-Hütte, Sauofen
1670 m, A, am Westabhang der Saualpe bei Eberstein        1954
aufgelassen/nicht mehr AV                                 AV-Jugendheim Wolfsberg
DAV                                                       500 m, A, in Wolfsberg
aufgelassen/nicht mehr AV
1939 ca.                                                  S. Wolfsberg
Hipfel-Hütte                                              1953/1954 erbaut; vor 1982 aufgelassen
1772 m, A, bei Wolfsberg-Rieding
aufgelassen/nicht mehr AV                                 1955 oder früher
S. Wolfsberg                                              Arbesser-Hütte
um 1939 gepachtet; inzwischen abgetragen                  1680 m, A, auf der Sabathialm nahe der Zirbenwald-
Hütte bei Obdach
1945 oder später                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Remschnigg-Herberge, erste                                S. Fohnsdorf
684 m, A, Sonderraum im Gasthof Pronintsch am
Remschnigg bei Eichberg-Trautenburg                       1955
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Köhler-Hütte
S. Leibnitz                                               1855 m, A, auf der Ofneralm südöstlich des Zirbitzkogels
nach dem Krieg neu eingerichtet im Gasthof Pronintsch     bei Obdach
durch ÖAV, Dr. Heinz Pammer vom steirischen Jugend-       aktuell, Kategorie I
herbergswerk, Prof. Dr. Moser vom Landesjugendreferat     S. Gratkorn-Gratwein
u. dem Landesgut Silberberg; durch S. Leibnitz betreut;   1955 Jagdhütte erworben (nach Erbauer Dir. Wilhelm Köh-
1964 Herberge in anderes Gebäude verlegt                  ler benannt); 1960–1963 erweitert; 29.9.1963 eingeweiht



Lavanttaler Alpen   197
1956 oder früher                                            1988
Dr.-Hans-Kloepfer-Jugendherberge, alte                      Carl-Hermann-Notunterkunft
1550 m, A, beim AV-Haus Gaberl auf der Stubalpe bei         1420 m, A, in der Fensteralm-Hütte bei Leoben
Salla-Lederwinkel                                           aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Weitwanderer
S. Köflach                                                  1988 eingerichtet
im Wirtschaftsgebäude des Gaberl-Hauses eingerichtet

1961 oder früher                                            47 Randgebirge östlich der Mur
Linden-Hütte
1040 m, A, im Übelbachgraben bei Neuhof                     »Neben dem Rennfeld tritt die Hochlantsch-Gruppe in die
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Rundschau ein, in ihr der Plankogl, der zuckerhutförmige
S. Frohnleiten                                              Osser und der Kalkkopf des Hochlantsch selbst, gleich ne-
ben ihm der Grazer Wetterprophet Schöckel, auch der stei-
1961                                                        rische Rigi genannt. Dann öffnet sich das Murthal; über die
Dr.-Otto-Koren-Hütte                                        Mur dringt der Blick in die Ebene hinaus, ohne dass man
Köflach-Jugendheim, Dr.-Hans-Kloepfer-Jugendherberge        selbst mit gutem Glase bei der 10 deutsche Meilen betra-
1550 m, A, beim AV-Haus Gaberl auf der Stubalpe bei         genden Luftlinie etwas anderes zu entdecken vermöchte, als
Salla-Lederwinkel                                           die Contouren der Höhen bei Wildon etwa, und noch hie
aktuell, Jugendherberge/Jugendheim                          und da Silberpunkte, wo die Mur durch die Auen schim-
S. Köflach                                                  mert.«
1961 von Glasfabrik Köflach u. Dir. Alois Gratzl zur Ver-              H. v. Müllner, Aus der Gruppe des Hochschwab
fügung gestellte Baracke hierher transferiert; 26.11.1961                               und ihrer nächsten Umgebung,
bezugsfertig; 1988/1989 erweitert; 1989 in Koren-Hütte                Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins 1873, 93.
umbenannt
1911
1964                                                        Ottokar-Kernstock-Haus
Remschnigg-Herberge, zweite                                 Neues Ottokar-Kernstock-Haus, Kernstock-Haus, Ottokar-
Grenzland-Herberge                                          Kernstock-Hütte
700 m, A, östlich vom Radlpass am Remschnigg bei            1619 m, A, am Rennfeld bei Bruck a. d. Mur
Eichberg-Trautenburg                                        aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Bruck a. d. Mur
S. Leibnitz                                                 1911 erbaut (Nachbildung von Peter Roseggers Geburts-
1964 Umsiedlung der Herberge in das Wirtschaftsge-          haus); 30.7.1911 feierlich eröffnet; 1949 abgebrannt;
bäude des Anwesens (Herberge besteht aus einem Raum);       1950/1951 neu erbaut; 1951 eingeweiht
1982/1983 erweitert; 22.10.1983 feierlich eingeweiht;
1992 aufgelassen                                            1922
AV-Talherberge Spital a. Semmering
1965                                                        Jugend- u. Wintersportheim Spital, Talherberge u.
Kapuner-Hütte                                               Jugendheim Schieferhof
1003 m, A, am Radlkamm knapp unter dem                      A, in Spital a. S.
Kapunerkogel bei Eibiswald                                  aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Kategorie I                                        S. Austria
S. Graz-St.G.V.                                             1922 Jugendheim im Anbau des Bauernhauses Schieferhof
1963–1965 erbaut durch S. Graz-St.G.V. OG Eibiswald         eingerichtet durch die Jugendgruppe der S. Austria; im
Bauernhaus selbst Talherberge
1982 oder früher
Jugendheim Erwin Knoch                                      1924
Jugendheim Hohenwart                                        Hauereck-Haus
1566 m, A, in Klein St. Paul                                1426 m, A, im Gebiet der Pretulalpe bei Mürzzuschlag
aufgelassen/nicht mehr AV                                   aufgelassen/nicht mehr AV
S. Görtschitztal                                            S. Donauland (AV Donauland)




198   Randgebirge östlich der Mur
Ottokar-Kernstock-Haus                                       Talherberge und Jugendheim Schieferhof in Spital am Semmering


1924 gepachtet als Skihütte; Dez. 1924 Ausschluss der »jü-
dischen« S. Donauland (Fortbestand als AV Donauland)

1924
Kaiser-Haus
1400 m, A, im Gebiet der Pretulalpe bei Mürzzuschlag
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Donauland (AV Donauland)
1924 gepachtet als Skihütte; Dez. 1924 Ausschluss der »jü-
dischen« S. Donauland (Fortbestand als AV Donauland)

1930
Alois-Günther-Haus                                           Alois-Günther-Haus

Stuhleck-Haus, Stuhleckgipfel-Haus
1782 m, A, am Stuhleck bei Spital a. Semmering               ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Neunkirchen)
aktuell, Kategorie II                                        1930 erbaut; Sept. 1930 eröffnet
S. Edelweiss (davor S. Stuhlecker, davor S. Austria
Gr. Stuhlecker, davor AG Stuhlecker)                         1931
1914/1919 erbaut durch AG Stuhlecker; 8.9.1919 einge-        Kernstock-Hütte
weiht; 1924 erweitert; 1930 AG wird Gruppe der S. Aust-      Ottokar-Kernstock-Hütte, Kernstock-Haus
ria; 1959 erworben durch S. Edelweiss; 1964 wiedereröff-     1262 m, A, am Masenberg bei Oberneuberg
net nach Umbau u. Erweiterung                                aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Neunkirchen)
1930                                                         1916 Hütte gekauft
Karl-Lechner-Haus
Carl-Lechner-Haus, Lechner-Haus                              1931
1450 m, A, auf der Spitaler Alpe am Stuhleck bei Spital a.   Kranichberger-Schwaig
Semmering                                                    1530 m, A, nördlich des Hochwechsels bei Trattenbach
aktuell, Kategorie I                                         aufgelassen/nicht mehr AV
S. Stuhlecker (davor S. Austria Gr. Stuhlecker, davor AG     ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
Stuhlecker)                                                  1888 Almhütte vom Fürsterzbistum Wien gepachtet u.
1906/1907 erbaut durch AG Stuhlecker; 1.9.1907 eröff-        adaptiert; 1888 eröffnet; 1914, 1928 erweitert
net; 1930 AG wird Gruppe der S. Austria
1931
1931                                                         Rettenberg-Hütte
Alpkogel-Hütte                                               1050 m, A, am Nordhang des Stuhlecks bei Steinhaus a.
1314 m, A, nächst dem Alplkogel bei Trattenbach              Semmering
aufgelassen/nicht mehr AV                                    aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖTK Gr. Wien (ab 1931 AV)




Randgebirge östlich der Mur   199
                                                           15.9.1890 feierlich eröffnet; 1893, 1910, 1936, 1939 er-
weitert; 1935 Vereinigung des Steirischen Gebirgsvereins
mit S. Graz; seit 1990 unter Denkmalschutz

1935
Weizer Hütte
1408 m, A, auf der Sommeralm (Hochlantsch) bei Weiz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz-St.G.V (davor Steirischer Gebirgsverein)
17.7.1927 feierlich eröffnet; 1935 Zusammenschluss des
St.G.V. mit S. Graz; ab 1937 in der Hütte auch Jugend-
raum

1937 oder früher
Stubenberg-Haus, Bau der neuen Terrasse, 1977              Hauereck-Hütte
1292 m, A, auf der Rattneralm bei Krieglach
aufgelassen/nicht mehr AV
1927 Austraghaus gepachtet; 1928 eröffnet; vor 1943 auf-   ÖTK (bis 1945 S. ÖTK Gr. Waldheimat)
gelassen
1938
1931                                                       Bärenschützklamm-Hütte
Wetterkogler-Haus                                          Steig-Hütte in der Bärenschützklamm, Klamm-Hütte
1743 m, A, am Hochwechsel bei St. Peter a. Neuwalde        1050 m, A, in der Mitte der Bärenschützklamm bei
aktuell, Kategorie II                                      Pernegg-Mixnitz
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion, davor AG Wetterkogler)         aufgelassen/nicht mehr AV
20.8.1899 eröffnet; 1903, 1912, 1922/1923, 1930 erwei-     S. Mixnitz (davor S. Grazer Alpenklub)
tert; 1930 Anschluss der AG Wetterkogler an ÖGV; 1934      1901 erbaut zur Beherbergung der Arbeiter während der
erweitert                                                  Errichtung des Bärenschutzklammsteigs; diente dann zur
Überwachung u. Instandhaltung des Steigs; ab 1.10.1938
1932                                                       allgemein zugänglich (Grazer Alpenklub wird AV-Sektion)
Schiläuferheim Alpl
Alpl-Schiläuferheim                                        1938
1100 m, A, in Krieglach-Alpl                               Gaston-Lippitt-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Teichalm-Hütte, Teichalpen-Hütte
S. ÖTK Gr. Waldheimat                                      1200 m, A, auf der Teichalm südöstlich des Hochlantsch
1.12.1932 Betrieb aufgenommen                              bei Pernegg-Mixnitz
aktuell, Kategorie II
1935                                                       S. Mixnitz (davor S. Grazer Alpenklub)
Stephanien-Warte                                           1935 erbaut durch Grazer Alpenklub; 25.8.1935 eröffnet;
651 m, A, am Gipfel der Platte bei Graz                    ab 1.10.1938 allgemein zugänglich (Grazer Alpenklub
aktuell, Aussichtswarte                                    wird AV-Sektion)
S. Graz-St.G.V (davor Steirischer Gebirgsverein)
1839 erstmals errichtet als hölzerner Aussichtspavillon;   1938
dann erworben durch Steirischen Gebirgsverein; 1880 als    Haller-Haus
Steinbau neu errichtet; 1935 Zusammenschluss des St.G.V.   Haller-Schutzhaus
mit S. Graz                                                1420 m, A, auf der Steinernen Stiege am Wechsel bei
Mönichkirchen
1935                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Stubenberg-Haus                                            AG Haller (1938–1945 S. AG »Die Haller«)
1445 m, A, am Schöcklplateau bei St. Radegund b. Graz
aktuell, Kategorie II                                      1938
S. Graz-St.G.V (davor Steirischer Gebirgsverein)           Herrgottschnitzer-Hütte
1889/1890 erbaut durch Steirischen Gebirgsverein;          1366 m, A, am Kampstein bei St. Corona



200   Randgebirge östlich der Mur
aufgelassen/nicht mehr AV
AG Herrgottschnitzer (1938–1945 S. Herrgottschnitzer)


1938
Semmering-Schutzhaus
1000 m, A, knapp südlich der Semmering-Passhöhe bei
Spital
aufgelassen/nicht mehr AV
Österr. Bergsteigervereinigung (1938–1945
S. Bergsteigervereinigung)
9.11.1925 ehemaliges Ventilatorhäuschen des Südbahn-
tunnels gepachtet; adaptiert; 1926 eröffnet; 1931 erweitert

1939 ca.
Zdarsky-Heim                                                  Jugendherberge Wittgruberhof
1075 m, A, in der Fröschnitz bei Spital a. Semmering
aufgelassen/nicht mehr AV
Alpiner Skiverein (um 1939–1945 S. ÖGV Gr. Alpenland)         S. Wartberg i. Mürztal
als Bauernhof erbaut; dann als Forstgebäude genutzt; dann     1926–1930 erbaut durch Turnverein Wartberg; 1938 Ver-
in einem Teil des Hauses Heim eingerichtet; 29.1.1933         ein aufgelöst, Hütte fiel der Waldgenossenschaft Wartberg
eröffnet durch den Alpinen Skiverein (Wien); wohl ab          zu; 1951 durch neu gegründete S. Wartberg übernommen;
1939 S. ÖGV Gr. Alpenland                                     1958 Neubau; Ende 1980er-Jahre erweitert

1940 oder früher                                              1955 oder früher
Kranner-Hütte                                                 Schöckel-Jugendherberge
A, unterhalb der Göstinger Hütte am Schöckl                   1446 m, A, am Schöckl neben dem Stubenberg-Haus bei
aufgelassen/nicht mehr AV                                     St. Radegund b. Graz
S. ÖTK Gr. Graz (bis 1945 AV)                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Graz-St.G.V.
1949
Jungmannschafts-Hütte auf dem Rennfeld                        1976
Jugendherberge am Rennfeld, Ersatzhütte für Kernstock-        Jugendherberge Wittgruberhof
Haus                                                          Jugend- u. Familienstützpunkt Wittgruberhof
1620 m, A, am Rennfeld neben dem Neuen Kernstock-             904 m, A, südlich der Hohen Zetz in Viertelfeistritz
Haus bei Bruck a. d. Mur                                      aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
aufgelassen/nicht mehr AV                                     S. Weiz
S. Bruck a. d. Mur                                            1. Hälfte 18. Jh. erbaut; 30.12.1975 Bauernhof erworben
1949 errichtet als Stützpunkt für den Tourismus u. den        (Vorbesitzer Ferdinand Wittgruber); renoviert u. adaptiert
Wiederaufbau des Kernstock-Hauses; dann als Hütte für
AV-Jugendgruppen zum Heim ausgebaut; 1970 abgetra-            1981
gen nach Sturmschaden                                         Felix-Bacher-Hütte
1306 m, A, südwestlich des Plankogels bei St. Kathrein a.
1951 oder früher                                              Offenegg
Jugendherberge Soboth                                         aktuell, Kategorie II
1070 m, A, im Gasthof Mörth in St. Jakob in der Soboth        S. St. Margarethen a. d. Raab
aufgelassen/nicht mehr AV                                     5.8.1980 Sommeralm erworben; 1981 offen
S. Graz-St.G.V.


1951
Leopold-Wittmaier-Hütte
1480 m, A, auf der Stangelalm in den Fischbacher Alpen
bei Wartberg
aktuell, Kategorie I



Randgebirge östlich der Mur   201
Südliche Ostalpen

48a Ortler-Alpen


»Das gewaltige Massiv der Ortler-Alpen, ausgezeichnet
durch seine hochanstrebenden Kämme und edelgeform-
ten Spitzen, mit weitausgedehnten Firnen bedeckt, stellt
sich den berühmtesten Gruppen der Westalpen ebenbür-
tig zur Seite. Der höchste Gipfel unserer Ostalpen und
deren schönste Berggestalt, die Königsspitze, eignen dieser
Gruppe, in welcher die Erhabenheit der Hochgebirgswelt
zum vollsten Ausdrucke gelangt. Mit ehrfürchtiger Scheu
wurde diese Eiswelt betrachtet, welche aber doch die Na-      Schaubach-Hütte
turfreunde unwiderstehlich anzog; vor Allem aber reizte es
den Forscherdrang, die Höhe des Ortler zu erkunden, von
der abenteuerliche Sagen gingen.«                             1888
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 332.        Schaubach-Hütte
Rifugio Città di Milano
1875                                                          2581 m, I, beim Suldenferner (Ebenwand) bei Stilfs-
Payer-Hütte                                                   St. Gertraud
Rifugio Julius Payer                                          aktuell, aber keine AV-Schutzhütte
3029 m, I, am Tabarettakamm bei Stilfs-Sulden                 Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen       (davor CAI, davor S. Hamburg)
Provinz Bozen)                                                1875/1876 erbaut durch die AG Wilde Banda (mit finan-
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI          zieller Unterstützung des DuOeAV); 6.9.1876 eröffnet
(davor CAI, davor S. Prag)                                    (nach Alpenforscher Ernst Adolf Schaubach benannt);
1875 erbaut durch S. Prag; 6.9.1875 feierlich eröffnet;       1888 erworben durch DuOeAV u. zum Kaufpreis S. Ham-
1876, 1885, 1893/1894, 1908 erweitert; 1947 teilweise         burg überlassen; 1892, 1897 erweitert; im 1. Weltkrieg
abgebrannt (wiedererrichtet durch CAI Mailand)                stark beschädigt; 1926 Neubau vollendet

1882                                                          1892
Zufall-Hütte                                                  Düsseldorfer Hütte
Rifugio Nino Corsi, Rifugio Dux, Rifugio Val Martello         Rifugio Alfredo Serristori alla Vertana, Zaytal-Hütte, Vertain-
2265 m, I, auf der Zufallalm im Martelltal bei Martell        Hütte
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen       2721 m, I, im Zaytal nahe der Vertainspitze bei Stilfs-St.
Provinz Bozen)                                                Gertraud
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI          aktuell, aber keine AV-Schutzhütte
(davor CAI, davor S. Dresden)                                 Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
1882 erbaut durch S. Dresden; 23.8.1882 feierlich eröff-      (davor CAI, davor S. Düsseldorf)
net; 1912/1913 erweitert; im 1. Weltkrieg schwer beschä-      1891/1892 erbaut durch S. Düsseldorf; 24.8.1892 feierlich
digt; dann vom CAI instand gesetzt                            eröffnet; 1893, 1894 Sturmschäden

1884                                                          1895
Bergl-Hütte, erste                                            Troppauer Hütte, erste
1909 m, I, am »Bergl« unterhalb der späteren Bergl-Hütte      2150 m, I, im obersten Laasertal unweit des
bei Stilfs-Trafoi                                             Angelusferners bei Laas
aufgelassen/nicht mehr AV                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Hamburg                                                    S. Silesia
1884 erbaut durch Dr. Ferdinand Arning (Vorsitzender          1895 erbaut; 29.8.1895 feierlich eröffnet; 1898 Dach
S. Hamburg) aus eigenen Mitteln; 1887, nach dessen Tod,       teilweise abgedeckt (Sturm); April 1901 teilweise zerstört
Eigentumsrechte an S. Hamburg übertragen                      (Lawine); 1901 repariert; 1908 zerstört (Lawine)



202   Ortler-Alpen
Dacharbeiten an der Düsseldorfer Hütte



1897                                                         1901
Bergl-Hütte                                                  Ortler-Hochjoch-Hütte
Rifugio Aldo e Vanni Borletti, Rifugio Corno di Plaies       Hochjoch-Hütte
2188 m, I, am »Bergl« am Fuß des Pleißhorns bei Stilfs-      3536 m, I, am Ortlerhochjoch bei Sulden
Trafoi                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen      S. Berlin
Provinz Bozen)                                               1899–1901 erbaut durch S. Berlin; 28.8.1901 eröffnet;
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI         im 1. Weltkrieg zerstört; seit 1972 an dieser Stelle Bivacco
(davor CAI, davor S. Hamburg)                                Città di Cantú (Hochjoch-Biwak) des CAI
17.8.1897 feierlich eröffnet durch S. Hamburg (als Ersatz
für die zu klein gewordene erste Bergl-Hütte)                1910
Grünsee-Hütte
1897                                                         Höchster Hütte, Rifugio Umberto Canziani
Halle’sche Hütte                                             2504 m, I, im Grünsee östlich der Hinteren Eggenspitze
3133 m, I, am Eisseepass unter der Eisseespitze bei Sulden   bei St. Gertraud i. Ultental
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte                           aufgelassen/nicht mehr AV
S. Halle (Saale)                                             CAI (erbaut von S. Höchst)
1896/1897 erbaut durch S. Halle; 21.8.1897 feierlich         1909/1910 erbaut durch S. Höchst; 10.8.1910 feierlich
eröffnet; 1898/1899 erweitert; 1.8.1899 eingeweiht; 1918     eingeweiht; nicht mehr benützbar, weil unter Wasser
abgebrannt; 2011 an ihrer Stelle Denkmal errichtet durch
S. Halle (Saale) u. AVS S. Martell




Ortler-Alpen   203
Sektionseigene Peder-Hütte                                        Überetscher Hütte



1911                                                              1970 oder früher
Monte-Vioz-Hütte                                                  Enzian-Alm
Vioz-Hütte, Rifugio Vioz, Rifugio Mantova al Vioz                 2061 m, I, im Martelltal bei Martell
3536 m, I, am Südostgrat des Monte Vioz bei Pejo                  aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                         AVS S. Martell
CAI (davor S. Halle (Saale))                                      Ende der 1960er-Jahre als Skihütte adaptiert
1910/1911 erbaut; 13.7.1911 in Betrieb genommen;
2.8.1911 feierlich eingeweiht                                     1979
Marteller Hütte
1911                                                              2610 m, I, nordwestlich der Venezia-Spitze bei Martell
Troppauer Hütte, neue                                             aktuell, AVS-Schutzhütte
2200 m, I, am Angelusferner im obersten Laasertal                 AVS S. Laas, S. Lana, S. Latsch, S. Martell, S. Schlanders u.
(auf der dem Standort der ersten Troppauer Hütte                  S. Untervinschgau (davor AVS S. Lana, S. Mals, S. Martell,
gegenüberliegenden Talseite) bei Laas                             S. Untervinschgau u. S. Vinschgau)
aufgelassen/nicht mehr AV                                         1975–1979 erbaut durch AVS Sektionen Lana, Mals,
CAI (S. Silesia)                                                  Martell, Untervinschgau u. Vinschgau; 1979 eröffnet;
1909–1911 erbaut; 1910 Eröffnung geplant, aber mehr-              2006/2007 erweitert
fach verschoben; 1911 offen; 17.6.1912 feierlich eröffnet;
1919 zerstört (Lawine)                                            1985
Peder-Hütte
1948                                                              2250 m, I, am Pederleger im Martelltal bei Martell
Obere Laaser Alm                                                  aktuell, Sektionshütte
Obere Alm, Laaser Hütte                                           AVS S. Martell
2047 m, I, auf der westlichen Talseite des Laaser Tals bei Laas   1984/1985 alte Peder-Hütte abgerissen u. an ihrer Stelle
aktuell, AVS-Raststätte                                           die neue Hütte als Sektionshütte errichtet
AVS S. Laas
1948 Almhütte erbaut mit Unterstützung des AVS; bis
1963 Benutzungsrecht einer Kammer; dann Leerstand;                48c Nonsberg-Gruppe
1972 eingeweiht nach Instandsetzung durch AVS
»Die Gipfelbildung ist wenig ausgeprägt: im Norden der
1961                                                              langgestreckte Penegal, davon durch den Mendelpaß ge-
Wasserfall-Hütte                                                  trennt, im Süden der Rhönberg (Mt. Roen). Der Penegal
I, im hintersten Laaser Tal                                       trägt eine, bei der Nähe der Mendel-Grand Hotels nun-
aktuell, Sektionshütte                                            mehr bedeutungslose kleine Schutzhütte des ÖTK, am
AVS S. Laas                                                       Rhönberg hat die AV S Überetsch in allerjüngster Zeit ein
Schutzhaus erstellt.«
Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte, Band 4,
Leipzig 1913, 2.



204   Nonsberg-Gruppe
Gesellschaft vor der Mandron-Hütte, um 1910



1875                                                      49 Adamello-Presanella-Alpen
Laugen-Hütte
2400 m, I, auf der Laugenspitze bei Nals                  »Die Adamello-Gruppe, ein mächtiger, ungemein steil ab-
aufgelassen/nicht mehr AV                                 fallender Stock aus Granit und Tonalit, der ein gewaltiges
S. Meran                                                  Firnplateau auf seinem Scheitel trägt, hatte die S. Leipzig
9.8.1875 im Rahmen einer bescheidenen Feier eröffnet;     als ihr erstes Arbeitsgebiet auserwählt und hier die Man-
1894 erweitert; Inventar wiederholt entwendet; vor 1920   dronhütte erbaut (1879) seither auch viel für Weglagen
aufgegeben; um 1920 baufällig u. nur noch Unterstand      gethan, insbesondere ist der Reitweg von Bedole zur Hütte
für Schafe                                                (1889) hier zu nennen.«
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 333f.
1913
Überetscher Hütte                                         1879
Rifugio Oltreadige al Roen, Rifugio Roen                  Mandron-Hütte
1775 m, I, am Rhönberg bei Kaltern                        Rifugio del Mandrone, Alte Mandron-Hütte, alte Leipziger
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Hütte am Mandron, Centro Studi Adamello Julius Payer,
CAI (davor S. Überetsch)                                  Centro Glaciologico Julius Payer
1912/1913 erbaut durch S. Überetsch; 27.7.1913 eröffnet   2439 m, I, neben der Neuen Mandron-Hütte bei Pinzolo
aufgelassen/nicht mehr AV
1997                                                      SAT (davor S. Leipzig)
Schweigl-Hütte                                            1878/1879 erbaut durch S. Leipzig; Sept. 1879 eröffnet
1837 m, I, bei Tramin                                     (als Leipziger Hütte); ab 1896 (Eröffnung der neuen Man-
aktuell, Sektionshütte                                    dron-Hütte) nur noch als Führer- u. Aushilfsraum in Ge-
AVS S. Unterland Ortsstelle Tramin                        brauch; 1992/1993 wiederhergestellt als Centro Glaciolo-
gico Julius Payer (betrieben vom SAT in Zusammenarbeit
mit Museo Tridentino di Scienze Naturali); 1994 eröffnet



Adamello-Presanella-Alpen   205
Zelte auf der Ferienwiese Laghel                             Tuckettpass-Hütte gegen Presanella, eröffnet 1906


1896                                                         Kette, vom Zambana nach Fai, ist in Bau. Im Inneren sor-
Mandron-Haus                                                 gen der Verschönerungsverein von Campiglio für die An-
Neue Mandron-Hütte, neue Leipziger Hütte am Mandron          lage prächtiger Promenadenwege, die AV S Berlin, neues-
2435 m, I, am Fuß des Mandrongletschers bei Pinzolo          tens auch die AV S Bremen und die Soc. D. Alp. Tr. Für die
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Erschließung der Hochregion.«
S. Leipzig                                                                  Josef Moriggl, Von Hütte zu Hütte, Band 4,
1895/1896 erbaut; 6.8.1896 feierlich eröffnet (als neue                                                Leipzig 1913, 5.
Leipziger Hütte); um 1897 in Mandron-Hütte umbe-
nannt; 1914 Neu- u. Umbau begonnen; Sept. 1915 durch         1906
Kampfhandlungen zerstört                                     Tuckett-Hütte
Tuckettpaß-Hütte, Rifugio Tuckett
2268 m, I, unterhalb des Tuckettpasses bei Madonna di
50 Gardasee-Berge                                            Campiglio
aufgelassen/nicht mehr AV
»[…] die ganze Größe der Gardasee-Pracht liegt vor uns.      CAI (davor S. Berlin)
Was bist du prunkend, du alter, vielbesungener Benacus!      1905/1906 erbaut durch S. Berlin; 1906 eröffnet
Deine Wasser, schier so sattblau wie die des Neapeler Gol-
fes, wiegen sich mit kräuselndem Gischte und tragen far-     1912
bige Segelbarken, deine Ufer sind geschmückt mit blinken-    Bremer Haus
den Städtlein und die Gewalt der Alpen schirmt dich mit      Rifugio Tommaso Pedrotti
himmelhohen Felswänden, die wie schützende Schilde aus       2491 m, I, an der Bocca di Brenta etwas oberhalb des
deinen Fluten emporstreben.«                                 Rifugio Tosa
Julius Mayr, Am Fuße des Monte Baldo, Zeitschrift des    aufgelassen/nicht mehr AV
DuOeAV 1909, 178.      CAI (davor S. Bremen)
1911/1912 Rohbau errichtet durch S. Bremen; für Aug.
2008 oder früher                                             1912 Eröffnung geplant, jedoch Rechtsstreit mit SAT um
Ferienwiese Laghel                                           Baugrund; schließlich durch SAT eröffnet
300 m, I, in Laghel bei Arco
aktuell, Zeltplatz
AVS                                                          52 Dolomiten
mit Versorgungsgebäude
»Aus einzelnen, meist kleinen Gipfelstöcken oder kurzen
Zügen bestehend, bedingen die Dolomiten auch eine Indivi-
51 Brenta-Gruppe                                             dualisirung der Arbeit; die Schutzhütten dienen in der Regel
nur einem einzigen Gipfel, nicht für eine Vielzahl von Tou-
»Den Fuß des Gebirges hüllen dunkle Waldungen und saf-       ren, und ebenso ist wenig Gelegenheit zu Wegnetzen.
tige Wiesen ein, zwischen denen verborgene Wasserspiegel        Später als in anderen Gruppen entfaltete sich hier die
aufblitzen. Die Gruppe ist bequem zugänglich. […] Eine       Bauthätigkeit des Alpenvereins. Die lokalen Sektionen
Schwebebahn aus den Tiefen des Etschtales zum Fuß der        beschränkten sich auf kleinere Weganlagen und Bezeich-



206   Gardasee-Berge
Drei-Zinnen-Hütte, 1895                                         Ruine der im Ersten Weltkrieg zerstörten Sachsendank-Hütte


nungen auf den ›leichten‹ Bergen und Uebergängen. Die
Flachlandsektionen vernachlässigten das Gebiet, das keine
Gletscher hatte und nur für ›Kletterer‹ sein sollte. Erst als
die ›Kletterberge‹ sozusagen mehr in Mode kamen und
auch die ›Jochbummler‹ entdeckt hatten, dass gerade hier
an bequemen und behaglichen Promenaden eine Ueber-
fülle sei, wurden die Dolomiten als Arbeitsgebiet gewählt,
und so sehen wir im letzten Jahrzehnt eine ganze Reihe von
fremden Sectionen hier thätig.«
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 337.

Schlern-Haus (rechts), vor 1900
1883
Drei-Zinnen-Hütte
Rifugio Antonio Locatelli – S. Innerkofler, Rifugio Locatelli   2457 m, I, am Plateau unterhalb des Petz bei Seis a.
alle tre Cime                                                   Schlern
2405 m, I, am Toblinger Riedl unter dem Paternkofel bei         aufgelassen/nicht mehr AV
Sexten                                                          CAI (davor S. Bozen)
aufgelassen/nicht mehr AV                                       1884/1885 erbaut durch S. Bozen; 23.8.1885 feierlich
CAI (davor S. Hochpustertal)                                    eröffnet; um 1896/1897 erweitert; 1903 Masoner’sches
Sommer 1882 fertiggestellt (erbaut durch S. Hochpus-            Unterkunftshaus erworben u. als Schlafhaus adaptiert;
tertal); wegen Hochwasserkatastrophe im Pustertal erst          1906–1908 erweitert
25.7.1883 feierlich eröffnet; wiederholt erweitert; im 1.
Weltkrieg zerstört; 1922 durch Alpenverein Hochpustertal        1886
wiederaufgebaut                                                 Tofana-Hütte, alte
Rifugio Tofana
1883                                                            2540 m, I, auf der Forcella Fontana Negra nahe Rifugio
Sachsendank-Hütte                                               Cantore (Hauptgebäude) u. unweit Rifugio Giussani
Rifugio Nuvolau                                                 aufgelassen/nicht mehr AV
2574 m, I, am Nuvolau bei Cortina d’Ampezzo                     CAI (davor S. Ampezzo)
aufgelassen/nicht mehr AV                                       1886 erbaut durch S. Ampezzo; 16.8.1886 eröffnet; erwei-
CAI (davor S. Ampezzo)                                          tert; im 1. Weltkrieg beschädigt; dann adaptiert als Ne-
1883 erbaut durch Richard v. Meerheimb (k. sächsischer          bengebäude des zum Rifugio Cantore umfunktionierten
Oberst) u. der S. Ampezzo übergeben; 11.8.1883 eröffnet;        Kasernenbaus (1921 eröffnet) durch CAI Cortina; dann
im 1. Weltkrieg zerstört; dann durch CAI wiederaufgebaut        nicht mehr in Verwendung; ab 1994 als Winterbiwak re-
aktiviert
1885
Schlern-Haus
Schlern-Hütte, Schlern-Häuser, Rifugio Bolzano, Rifugio
Monte Pez




Dolomiten   207
                                                               aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Ladinia)
1888/1889 erbaut durch S. Ladinia; 22.6.1889 eröffnet;
erweitert; 1934 durch CAI wiedereröffnet; 1982 Neubau
in unmittelbarer Nähe der alten Hütte eröffnet

1891
Pfalzgau-Hütte, erste
1928 m, I, im Sorapisskar oberhalb der neuen Pfalzgau-
Hütte bei Cortina d’Ampezzo
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Pfalzgau
Regensburger Hütte gegen Langkofel
8.8.1891 feierlich eröffnet; Frühjahr 1895 zerstört (La-
wine)
1887
Grasleiten-Hütte                                               1893 oder früher
Rifugio Bergamo, Rifugio Valbona, Unterkunftshütte im          Raschötz-Hütte, erste
Grasleitenthal                                                 2200 m, I, an der Äußeren Raschötz bei St. Ulrich i.
2129 m, I, im Grasleitental bei Tiers                          Gröden
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen        aufgelassen/nicht mehr AV
Provinz Bozen)                                                 S. Gröden
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI           bereits 1888 Errichtungsabsicht der S. Gröden für kleine
(davor CAI, davor S.Leipzig)                                   Wetter- und Windschutzhütte; 1893 »wieder vollendet
1886/1887 erbaut durch S. Leipzig; 9.9.1887 feierlich          und entsprechend eingerichtet«
eröffnet; 1898 erweitert; 21.8.1898 eröffnet; 1902, 1910–
1912 erweitert                                                 1894
Bamberger Hütte
1887                                                           Alte Bamberger Hütte, Boe-Hütte, Rifugio Boe
Plose-Hütte                                                    2873 m, I, am Sellaplateau am Fuß des Piz Boè bei
Rifugio Plose                                                  Corvara-Calfosch
2447 m, I, auf der Plose bei Brixen                            aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                      CAI (davor S. Bamberg)
CAI (davor S. Brixen)                                          1894 erbaut durch S. Bamberg; 16.8.1894 feierlich eröffnet
1887 erbaut durch S. Brixen; 7.9.1887 feierlich eröffnet;
wiederholt erweitert; 1907 Anbau eröffnet                      1894
Langkofel-Hütte, alte
1888                                                           2200 m, I, im Langkofelkar bei St. Christina
Regensburger Hütte                                             aufgelassen/nicht mehr AV
Rifugio Firenze in Cisles, Alte Regensburger Hütte, Geisler-   Akad. S. Wien
Hütte                                                          1894 erbaut; 9.9.1894 eröffnet; 1901 zerstört (Lawine)
2039 m, I, auf der Tschislesalpe unter den Geislerspitzen
bei St. Christina                                              1895
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte                             Kronplatz-Haus
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI           Rifugio Plan de Corones
(davor CAI, davor S. Regensburg)                               2245 m, I, am Kronplatz unterhalb des Brunecker Hauses
1888 erbaut durch S. Regensburg; 26.8.1888 feierlich           bei Bruneck
eröffnet; 1897 erweitert; 3.8.1897 feierlich eröffnet;         aufgelassen/nicht mehr AV
1902/1903, 1905, 1908 erweitert                                CAI (früher S. Bruneck)
1895 erbaut durch S. Bruneck; 12.8.1895 feierlich eröffnet
1889
Puez-Hütte                                                     1896
Puz-Hütte, Rifugio Puez                                        Pfalzgau-Hütte, neue
2475 m, I, auf der Puezalpe bei Wolkenstein                    Sorapiss-Hütte, Rifugio Alfonso Vandelli, Rifugio Luzzatti




208   Dolomiten
                                                              Vajolet-Hütte mit Kesselkogel




erbaut durch S. Nürnberg; 28.7.1897 feierlich eröffnet;
1915 im 1. Weltkrieg beschädigt; wiedererrichtet durch
SAT; dann betreut durch Associazione Nazionale Alpini

1897
Pravitale-Hütte
Rifugio Pradidali, Pradidali-Hütte
2278 m, I, im Val Pravitale am Laghetto bei Tonadico
aufgelassen/nicht mehr AV
Canali-Hütte                                                  CAI (davor S. Dresden)
1896/1897 erbaut durch S. Dresden; 31.8.1897 eröffnet;
1912 erweitert
1928 m, I, beim Sorapiss-See im Sorapisskar bei Cortina
d’Ampezzo                                                     1898
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Schlüter-Hütte
CAI (davor S. Pfalzgau = S. Mannheim)                         Franz-Schlüter-Hütte, Rifugio Genova alle Odle, Rifugio
erbaut durch S. Pfalzgau; 3.8.1896 eröffnet (als Ersatz für   Passo poma, Kreuzkofel-Hütte
die zerstörte erste Pfalzgau-Hütte); nach dem 1. Weltkrieg    2301 m, I, am Kreuzkofeljoch bei Villnöß
durch CAI wiederhergestellt als Rifugio Luzzatti; 1959        aktuell, aber keine AV-Schutzhütte
abgebrannt; dann wiedererrichtet als Rifugio Alfonso          Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
Vandelli                                                      (davor CAI, davor S. Dresden)
1896–1898 erbaut durch S. Dresden; 6.8.1898 feierlich
1897                                                          eröffnet; 1907/1908 erweitert
Canali-Hütte
Rifugio Treviso                                               1898
1630 m, I, im Val Canali beim Alberghetto bei Tonadico        Vajolet-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Vajolett-Hütte, Rifugio Vajolet
CAI (davor S. Dresden)                                        I, im oberen Vajolettal bei Pera di Fassa
1896/1897 erbaut durch S. Dresden; 30.8.1897 eröffnet         aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Leipzig)
1897                                                          1897/1898 erbaut durch S. Leipzig; 20.8.1898 eröffnet;
Contrin-Haus                                                  23.8.1902 Anbau eröffnet; wiederholt erweitert
Rifugio Contrin
2016 m, I, am Campo di Selva im Contrintal bei Pozza di       1900
Fassa                                                         Kölner Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Alte Kölner Hütte, Rosengarten-Hütte, Rifugio Aleardo
CAI (davor S. Nürnberg)                                       Fronza alle Coronelle




Dolomiten   209
Reichenberger Hütte an der Croda da Lago




2337 m, I, am Tschagerjoch bei Welschnofen                   Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen      (davor CAI, davor Akad. S. Wien)
Provinz Bozen)                                               1903 erbaut durch Akad. S. Wien; Sommer 1903 eröffnet;
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI         1906 erweitert
(davor CAI, davor S. Rheinland-Köln)
1899/1900 erbaut durch S. Rheinland-Köln; 29.7.1900          1903
feierlich eröffnet; wiederholt erweitert; 1966 abgebrannt;   Masoner-Haus
wiederaufgebaut                                              Masoner’sches Unterkunftshaus
2454 m, I, am Plateau unterhalb des Petz bei Seis a.
1902                                                         Schlern
Pisciadusee-Hütte                                            aufgelassen/nicht mehr AV
Pisciadu-Hütte, Rifugio Pisciadù, Rifugio Franco Cavazza     CAI (davor S. Bozen)
al Pisciadù                                                  1896 erbaut durch Kreuzwirt Christl Masoner aus Völs;
2583 m, I, beim Pisciadù-See südlich des Grödner Jochs       1903 erworben durch S. Bozen; 1903/1904 als Schlafhaus
bei Corvara-Calfosch                                         des Schlern-Hauses adaptiert; 1904 fertig adaptiert
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Bamberg)                                       1903
20.8.1902 eröffnet; 3.8.1903 feierlich eingeweiht            Raschötz-Hütte
Rifugio Rasciesa
1903                                                         2165 m, I, an der Äußeren Raschötz bei St. Ulrich i.
Langkofel-Hütte, neue                                        Gröden
Rifugio Vicenza al Sasso Lungo                               aufgelassen/nicht mehr AV
2253 m, I, im Langkofelkar (etwas höher als die alte         CAI (davor S. Gröden)
Langkofel-Hütte, gegen das Plattkofelkar zu) bei St.         1903 erbaut auf eigene Kosten »für und im Namen der
Christina                                                    S. Groeden« durch Kaufmann V. Vinatzer (Ausschussmit-
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen      glied S. Gröden); 24.8.1903 eröffnet
Provinz Bozen)



210   Dolomiten
1904
Sellajoch-Haus
Rifugio Passo di Sella
2179 m, I, am Sellajoch bei Wolkenstein-Plan
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Bozen)
1903 erworben durch S. Bozen; 1903 eröffnet; wiederholt
erweitert

1905
Reichenberger Hütte
Alte Reichenberger Hütte, Barbaria-Hütte, Rifugio Croda
da Lago, Rifugio Palmieri
2066 m, I, an der Croda da Lago am Lago Fedèra bei
Ostertag-Hütte mit Marmolata
Cortina d’Ampezzo
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Reichenberg)                                      1908
1901 erbaut durch Bergführer Giovanni Barbaria aus              Schutzhütte Hexenhöhle
Cortina (Barbaria-Hütte); erworben durch S. Reichen-            I, in der »Hexenhöhle« bei Mazzin
berg (1.5.1905 übernommen); 1.8.1905 feierlich eröffnet;        aufgelassen/nicht mehr AV
1913/1914 erweitert; am 22.8.1914 sollte Eröffnung statt-       S. Fassa
finden (Fest abgesagt, Hütte ab 31.7.1914 geschlossen)          Mitte Juli 1908 ein Teil der Höhle als Hütte eingerichtet
(mit Tür, drei Fenstern, einer Pritsche, Stroh, Decken und
1906                                                            Proviant versehen); diente hauptsächlich den mit der Er-
Bamberger Haus auf Fedaja                                       bauung der Antermojasee-Hütte beschäftigten Arbeitern,
2042 m, I, auf der Westseite des Fedajapasses bei Penia         aber auch Touristen als Stützpunkt
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Bamberg                                                      1911
1905/1906 erbaut durch S. Bamberg; 6.8.1906 feierlich           Antermojasee-Hütte
eröffnet; im 1. Weltkrieg zerstört                              Antermoja-Hütte, Rifugio Antermoia
2497 m, I, am Antermoja-See bei Mazzin
1906                                                            aufgelassen/nicht mehr AV
Ostertag-Hütte                                                  CAI (davor S. Fassa)
Rotwand-Hütte, Roda di Vaèl                                     1910/1911 erbaut durch S. Fassa; 20.7.1911 eröffnet
2283 m, I, am Sattel des Ciampàz im oberen Vajolontal
bei Vigo di Fassa                                               1911
aufgelassen/nicht mehr AV                                       Christomannos-Haus
CAI (davor S. Welschnofen)                                      Hotel Savoia, Albergo-Rifugio-Savoia
7.8.1906 eröffnet als Ostertag-Hütte (nach dem Groß-            2250 m, I, am Pordoijoch bei Arabba
industriellen u. Gönner Karl Ostertag-Siegle benannt);          aufgelassen/nicht mehr AV
1983–1985 erneuert; 2007/2008 renoviert                         S. Meran
1910/1911 erbaut durch S. Meran; 1.8.1911 eröffnet
1907
Egerer Hütte                                                    1914
Seekofel-Hütte, Rifugio Biella, Rifugio Biella alla Croda del   Ciampiedie-Hütte
Becco                                                           Ciampedie-Haus, Rifugio Ciampiedie
2350 m, I, am Pragser Seekofel bei Cortina d’Ampezzo            1998 m, I, auf der Ciampiedie-Alm bei Vigo di Fassa
aufgelassen/nicht mehr AV                                       aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Eger und Egerland)                                CAI (davor S. Leipzig)
1907 erbaut durch S. Eger und Egerland; 16.7.1907 feier-        1904 erbaut als Berggasthaus durch Silvio Rizzi; 6.5.1913
lich eröffnet                                                   erworben durch S. Leipzig; 1913/1914 adaptiert (kriegs-
bedingt nicht mehr ganz vollendet)




Dolomiten   211
1914                                                            1964
Vallon-Hütte                                                    Brunecker Haus am Kronplatz
Rifugio Punta Vallon, Rifugio Franz Kostner al Vallon, Franz-   2265 m, I, am Kronplatz bei Bruneck
Kostner-Hütte                                                   aufgelassen/nicht mehr AV
2536 m, I, am Col de Stagn an der Ostseite der Sella bei        AVS S. Bruneck
Corvara                                                         1961–1964 erbaut; 1964 eingeweiht; vor 1998 abgerissen
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Bamberg)                                          1965
1913/1914 erbaut durch S. Bamberg, aber wegen 1. Welt-          Kalt-Loch-Hütte
krieg nicht mehr eröffnet; wiedererrichtet; 1988 wiederer-      I, unter dem Rosengarten bei Tiers
öffnet durch CAI S. Bolzano als Rifugio Franz Kostner           aktuell, Sektionshütte
S. Offenburg
1946 oder später                                                1965 gemietet
Schlernbödele-Almhütte
I, am Schlernbödele bei Seis a. Schlern                         1969
aufgelassen/nicht mehr AV                                       Puflatsch-Hütte
AVS S. Bozen                                                    AVS-Jugendheim auf der Seiseralm, Dibaita
nach 2. Weltkrieg Almhütte bewirtschaftet                       1950 m, I, auf der Puflatschalm nahe der Seiseralm bei
Seis a. Schlern
1955 oder früher                                                aufgelassen/nicht mehr AV
Seiseralm-Skihütte, erste                                       AVS S. Bozen
1900 m, I, auf der Seiseralm nächst dem Dellai-Haus bei         1964–1969 erbaut; 1969 feierlich eröffnet als Jugend- u.
Seis a. Schlern                                                 Familienheim; 2006 verkauft; 2007 umgebaut u. unter
aufgelassen/nicht mehr AV                                       dem Namen Dibaita privat als Schutzhaus geführt
AVS
vor 1960 Pachtende                                              1975
Dreischuster-Hütte
1960 oder früher                                                Rifugio Tre Scarperi
Seiseralm-Skihütte, zweite                                      1626 m, I, im Innerfeldtal bei Sexten
1900 m, I, auf der Seiseralm nahe der zuvor genutzten           aktuell, AVS-Schutzhütte
Seiseralm-Skihütte bei Seis a. Schlern                          AVS S. Drei Zinnen
aufgelassen/nicht mehr AV                                       1973–1975 erbaut (nahe der abgerissenen privaten Drei-
AVS S. Bozen                                                    schuster-Hütte); 1975 feierlich eröffnet
vor 1960 gepachtet (als Ersatz für erste Seiseralm-Skihütte)
1978
1961                                                            Bergheim Zanser Alm
Schlernbödele-Hütte, erste                                      Bergheim Zans
1726 m, I, am Schlernbödele am Aufstieg zu den                  1680 m, I, im hinteren Villnößtal bei Villnöß
Schlernhäusern bei Seis a. Schlern                              aktuell, AVS-Bergheim
aufgelassen/nicht mehr AV                                       AVS
AVS S. Bozen                                                    verwaltet durch AVS-Jugend; 2007 umgebaut
1958 Grund gepachtet; 1958–1961 erbaut; 1961 eröffnet;
1984 zerstört (Lawine)                                          1983
Bergheim Landro
1962                                                            1400 m, I, in Landro (Höhlenstein) bei Toblach
Peitlerknappen-Hütte                                            aktuell, AVS-Bergheim
Peitler-Knappen-Hütte                                           AVS
1980 m, I, auf den Gampenwiesen unter dem Gabler bei            verwaltet durch AVS-Jugend
Brixen-Hinterafers
aktuell, AVS-Bergheim                                           1984
AVS S. Brixen                                                   Lettn-Alm
1960–1962 erbaut                                                Letten-Alm




212   Dolomiten
2400 m, I, unterhalb der Schlern-Häuser am
Schlernplateau bei Völs am Schlern
aktuell, AVS-Bergheim
AVS
verwaltet durch AVS-Jugend

1986
Schlernbödele-Hütte, zweite
Rifugio Schlernbödele, Johann-Santner-Hütte
1693 m, I, am Schlernbödele nahe der ersten
Schlernbödele-Hütte bei Seis a. Schlern
aktuell, AVS-Schutzhütte
AVS S. Bozen u. S. Schlern
1985/1986 erbaut; 15.6.1986 feierlich eingeweiht
Ludwig-Walter-Haus auf der Villacher Alpe (Dobratsch-Gipfelhaus)

1990
Plätzwiese                                                    Persönlichkeiten, die sämmtlich der Section angehörten,
I, auf der Plätzwiese bei Prags                               verdient die grösste Anerkennung. […] Heute entsprechen
aktuell, Sektionshütte                                        die baulichen Verhältnisse allerdings den Anforderungen
AVS S. Hochpustertal Ortsstelle Niederdorf/Prags              der Neuzeit nicht mehr ganz, und werden die Alpenhäuser
umgebaut werden müssen.«
2015 oder früher                                                        Festschrift der Section Villach des Deutschen und
St. Zyprianer Hütte                                            ­Oesterreichischen Alpenvereines. Zur Feier des 26jährigen
I, bei Tiers-St. Zyprian                                           Bestehens 1869–1894 herausgegeben, Villach 1895, 8.
aktuell, Sektionshütte
S. Geltendorf                                                 1883
Dobratsch-Gipfelhaus
2015                                                          Ludwig-Walter-Haus, Walter-Haus, Bleiberg-Haus,
Zsigmondy-Hütte                                               Bleiberger Haus, Touristenhaus am Dobratsch, eines der
Rifugio Zsigmondy-Comici, Zsigmondy-Comici-Hütte              Villacher Alpen-Häuser/Dobratsch-Häuser
2224 m, I, im Oberbachertal knapp unter der im                2143 m, A, auf der Villacher Alpe des Dobratsch bei Bad
1. Weltkrieg zerstörten Zsigmondy-Hütte des ÖAK bei           Bleiberg
Sexten                                                        aktuell, Kategorie I
aktuell, aber keine AV-Schutzhütte (Hütte der Autonomen       S. Villach
Provinz Bozen)                                                1809/1810 als Jagdhütte (Mühlbacher Haus) erbaut;
Autonome Provinz Bozen, Beratungsfunktion AVS u. CAI          1870/1871 Anbau eines hölzernen Schutzhauses durch Akti-
(davor CAI S. Padua)                                          engesellschaft »Villacher Alpen-Actien-Hotel« mit Unterstüt-
1886 Vorgängerhütte (erste Zsigmondy-Hütte) erbaut            zung durch S. Villach (Touristenhaus am Dobratsch/Bleiber-
durch ÖAK; 1915 zerstört (Kriegseinwirkung); 1929             ger Haus); 1871 vollendet; Juni 1883 gepachtet auf 15 Jahre
Neubau durch CAI Padua an anderer Stelle fertiggestellt       durch S. Villach; um 1900 erworben; 1906/1907 vergrößert
(zunächst nach dem Alpinisten Emil Zsigmondy benannt,         unter Einbeziehung des Mühlbacher Hauses; 1919 umbe-
nach dem 2. Weltkrieg »Comici«, nach dem Alpinisten           nannt in Ludwig-Walter-Haus (nach dem ehemaligen Vor-
Emilio Comici, hinzugefügt)                                   sitzenden der S. Villach); 1924, 1932 saniert; 1934 Beobach-
tungsturms für Wetterwarte erbaut; 1935 Umgestaltung (für
Winterbetrieb); 2010 neu erbaut als Dobratsch-Gipfelhaus;
56 Gailtaler Alpen                                            21.12.2010 eröffnet als Dobratsch-Gipfelhaus

»Die [Villacher] Alpenhäuser enthielten 40 Betten in separ-   1883
irten Zimmern und im Schlafsaale, ausserdem Schlafstellen     Rudolfs-Haus
für weitere 20 Personen. Diese Bauten waren für die da-       Rudolf-Haus, eines der Villacher Alpen-Häuser/Dobratsch-
malige Zeit epochemachend, gab es doch in den Ostalpen        Häuser
noch kein derartiges Alpen-Gasthaus auf einem Gipfel von      2134 m, A, auf der Villacher Alpe des Dobratsch bei Bad
mehr als 2100 Meter Seehöhe. Die Thatkraft der leitenden      Bleiberg



Gailtaler Alpen   213
                                                               1889
Goldeck-Hütte
Goldegg-Hütte
1945 m, A, nordöstlich vom Goldeck bei Spital a. d. D.
aktuell, Kategorie I
S. Spittal a. d. Drau (davor S. Villach)
1889 erbaut durch S. Villach; 1.9.1889 eröffnet; 1898
übernommen durch S. Oberdrautal (= S. Spittal a. d.
Drau); 1929 erweitert; ab 1975 generalsaniert

1898
Karlsbader Hütte                                               Rauchkofel-Hütte
Lienzer Rauchkofel-Hütte, Rauchkofel-Gloriette
aufgelassen/nicht mehr AV                                      1910 m, A, am Rauchkofel bei Lienz
S. Villach                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
1871/1872 als Schlafhaus erbaut durch Aktiengesellschaft       S. Lienz
»Villacher Alpen-Actien-Hotel« (nach Kronprinz Rudolf          1898 errichtet (bereits 1894 beschäftigte man sich mit
benannt); Juni 1883 gepachtet auf 15 Jahre durch S. Vil-       der Errichtung einer »Gloriette«); um 1943 Dach stark
lach; um 1900 erworben; vor 1951 für Touristenverkehr          verfallen
nicht mehr benützbar
1923 oder früher
1886                                                           Talherberge im Widmanneum
Orsini-Rosenberg-Hütte                                         A, in Villach
1650 m, A, beim Jauken südlich der Steiner Kammern bei         aufgelassen/nicht mehr AV
Dellach i. Drautal                                             S. Villach
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Villach                                                     1925
26.6.1886 Almhütte überlassen der S. Villach von Fürst         Talherberge St. Lorenzen im Lesachtal
Heinrich Orsini-Rosenberg; 1886 adaptiert; Ende Sept.          1128 m, A, in Salchers Gasthof Post in St. Lorenzen i.
1886 eröffnet; Besuch äußerst gering; 1897 beanspruchte        Lesachtal
die fürstliche Verwaltung wieder das Verfügungsrecht           aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
1887                                                           1925 eingerichtet; 17.8.1925 festlich eröffnet
Holenia-Jagdhaus
A, nahe dem Ludwig-Walter-Haus (Dobratsch-Gipfelhaus)          1926 oder früher
bei Bad Bleiberg                                               AV-Heim Wacht im Lesachtal
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Talherberge Wacht
S. Villach                                                     1200 m, A, im Gasthaus Zur Wacht im Lesachtal bei
1887 gepachtet als Schlafhaus; 1932 schenkt Graf Münster       Maria Luggau
die Ruine des Holenia-Jagdhauses der S. Villach                aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
1888                                                           im Gasthof »Zur Wacht« des Josef Reifenzein eingerichtet
Karlsbader Hütte
Leitmeritzer Hütte                                             1926 ca.
2260 m, A, am Laserzkar bei Tristach                           AV-Heim Birnbaum im Gasthaus Edelweiß
aktuell, Kategorie I                                           947 m, A, im Gasthaus Edelweiß in Lesachtal-Birnbaum
S. Karlsbad (DAV Karlsbad, davor S. Teplitz-Nordböhmen)        aufgelassen/nicht mehr AV
1888 erbaut durch S. Teplitz-Nordböhmen (v.a. mit Mit-         S. Austria
teln der Leitmeritzer Mitglieder, tatkräftige Mithilfe durch   im Gasthaus »Zum Edelweiß« der Frau Seirer eingerichtet
S. Lienz); 30.8.1888 eröffnet als Leitmeritzer-Hütte; 1906
Ankauf durch S. Karlsbad; 8.9.1908 Zubau eröffnet;             1926 ca.
1923/1924, 1975 erweitert; 2012 Abschluss Erweiterung          AV-Heim Birnbaum im Gasthaus Post
u. Sanierung                                                   Birnbaumer Wirt




214   Gailtaler Alpen
947 m, A, im Gasthaus Post in Lesachtal-Birnbaum
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
bei Johann Huber d. J. (Birnbaumer Wirt, Gasthof Post)
eingerichtet

1926 ca.
AV-Heim Liesing im Lesachtal
1043 m, A, im Gasthof Leopold Salcher in Liesing
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
im Gasthof Mitterberger eingerichtet (dann Gasthof Sal-        Linder-Hütte des ÖTK mit Laserz-Gruppe
cher)
1931
1926 ca.                                                       Hochstadel-Haus
AV-Heim St. Jakob im Lesachtal                                 1780 m, A, an der Ostseite des Hochstadels bei
Talheim St. Jakob                                              Oberdrauburg
A, im Gasthof Zum Löwen in St. Jakob i. Lesachtal              aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                      ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Oberdrauburg)
S. Austria                                                     1887/1888 erbaut; 15.8.1888 eröffnet
im Hause des Adam Kofler
1931
1927                                                           Kerschbaumeralm-Schutzhaus
E.-T.-Compton-Hütte                                            1902 m, A, auf der Kerschbaumer Alm bei Oberdrauburg
Compton-Hütte                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
1650 m, A, nördlich des Reißkofels bei Greifenburg-            ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Lienz)
Bruggen                                                        1926 erbaut
aktuell, Kategorie I
S. Austria (davor S. Kärntner Oberland)                        1931
bereits 1914 Vorarbeiten zum Bau durch S. Kärntner             Linder-Hütte
Oberland; 1925 erworben durch S. Austria; 1925–1927            2683 m, A, am Spitzkofelgrat bei Lienz
fertiggestellt; 26.6.1927 vorläufig eröffnet; 12.8.1928 fei-   aufgelassen/nicht mehr AV
erlich eröffnet                                                ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Lienz)
um 1883/1884 erbaut durch Ignaz Linder aus Lienz;
1931 oder früher                                               17.8.1884 eröffnet; 1886 erworben durch ÖTK; 1889
AV-Heim Kartitsch Gasthof Post                                 umgebaut; bereits vor 1943 wegen Sturmschadens nicht
1356 m, A, im Gasthof Post (Georg Ebner) in Kartitsch          benutzbar; 1959 wiedererrichtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                     1938
im Gasthof Hueber eingerichtet (dann im Gasthof des            Alpenraute-Hütte
Georg Ebner)                                                   A, bei Tristach
aufgelassen/nicht mehr AV
1931 oder früher                                               AG Alpenraute (1938–1945 Kameradschaft Alpenraute der
AV-Heim Kartitsch Gasthof Waldruhe                             Gruppe Lienz der S. ÖTK)
1356 m, A, im Gasthof Waldruhe in Kartitsch                    16.9.1923 eingeweiht
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                     1939 oder früher
Reißkofelbad-Alpenvereinsheim
1931 oder früher                                               AV-Herberge Reißkofelbad
AV-Heim Obertilliach                                           986 m, A, am Südfuß des Reißkofels bei Reisach
1450 m, A, im Gasthof Josef Weiler in Obertilliach             aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                      S. Austria
S. Austria




Gailtaler Alpen   215
Weißbriacher Hütte                                      Reißkofel-Biwak, 2002



1951 oder früher                                        1970 Almhütte der Nachbarschaft Weißbriach gepachtet;
AV-Heim Kartitsch                                       1982 abgebrannt; 1984 neu errichtet
1356 m, A, Gasthof Neuwirt (Bodner) in Kartitsch
aufgelassen/nicht mehr AV                               1975
S. Austria                                              Reißkofel-Biwak
Reißkofel-Unterstandshütte
1951 oder früher                                        1799 m, A, an der Westseite des Reißkofels bei Dellach i.
AV-Heim Kötschach                                       Gailtal
A, in Kötschach                                         aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                               S. Obergailtal-Lesachtal (davor S. Austria)
S. Austria                                              1975 erbaut

1951 oder früher
Talherberge Mattling                                    57a Karnischer Hauptkamm
A, im Gasthaus Wurzer in Lesachtal-Mattling
aufgelassen/nicht mehr AV                               »Wie wenige Alpenfreunde und Bergsteiger kannten vor
S. Austria                                              dem Weltkriege die lange Kette des Karnischen Kammes,
wußten überhaupt etwas von dem Vorhandensein und von
1951 oder früher                                        der örtlichen Lage der sanften, grünen und der schroffen,
Talherberge St. Lorenzen im Lesachtal                   wild gezackten Bergeshäupter, die tief da drunten zwischen
1128 m, A, im Gasthaus Alpenrose in St. Lorenzen i.     Kärnten und Italien in den südlichen Himmel wachsen?
Lesachtal                                               […] Freilich besaß die A.-V.-S. Austria am Wolayersee eine
aufgelassen/nicht mehr AV                               Schutzhütte, die sich in trauter Anlehnung an stolzragende
S. Austria                                              Gipfel in den klaren Fluten eines prächtigen Sees spiegelte,
doch der Hüttenpächter wurde von Alpenwanderern nur
1961 oder früher                                        selten in seinem beschaulichen Dasein gestört. Und auch
AV-Heim Liesing im Lesachtal                            die alte Naßfeldhütte der ehemaligen A.-V.-S. Gailtal sah
A, im Gasthaus Kristler in Liesing                      nur Besuch aus dem eigenen Lande.«
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Eduard Pichl, Führer durch die Karnische Hauptkette
S. Austria                                                unter Berücksichtigung der südlichen Lienzer Dolomiten
und östlichen Gailtaler Alpen, Wien 1929, III.
1970
Weißbriacher Hütte                                      1887
Weißbriach-Hütte, Napaln-Alm, Napal-Alm                 Nassfeld-Hütte, erste
1567 m, A, auf der Napalnalm südlich des Kumitsch bei   Alte Naßfeld-Hütte
Weißbriach                                              1550 m, A, oberhalb der alten Straße auf der Auernigseite
aktuell, Kategorie I                                    des Gailtaler Nassfelds, östlich der Passhöhe bei Tröpolach
S. Hermagor                                             aufgelassen/nicht mehr AV



216   Karnischer Hauptkamm
S. Gailtal
1887 erbaut durch S. Gailtal (mit Hilfe eines namhaften
Geldbetrags, der von einem Hamburger Kaufmann für
den Bau einer Hütte »am Naßfeld« gestiftet worden war;
allerdings meinte er das Gasteiner Nassfeld!); 21.7.1887
feierlich eröffnet; um 1912 bereits in sehr schlechtem Zu-
stand; dann abgebrannt; am 29.9.1913 als bewirtschaftete
Hütte geschlossen; dann noch als offene Unterstandshütte
in Verwendung; im 1. Weltkrieg abgebrannt

1891
Helm-Hütte
Rifugio Elmo                                                  Eduard Pichl (sitzend) vor der Akademiker-Hütte
2433 m, I, auf dem Helm-Gipfel bei Sillian
aufgelassen/nicht mehr AV
Gemeinde Sexten (davor Land Südtirol, davor Finanzwache,      1918
davor S. Sillian)                                             Nassfeld-Notunterkunft
1889–1891 erbaut samt Aussichtsterrasse am Dach durch         Baracke
S. Sillian; 20.7.1891 feierlich eröffnet; enteignet und als   A, am Gailtaler Nassfeld bei Tröpolach
Zollgebäude genutzt (Dachterrasse abgetragen); nach 1945      aufgelassen/nicht mehr AV
zunehmender Verfall; 1999 Übergabe an Land Südtirol;          S. Villach (davor S. Gailtal)
2013 Ruine verkauft an Gemeinde Sexten (Erhaltung des         1920 Offiziersbaracke aus dem Weltkrieg angekauft u. als
direkt an der Grenze gelegenen, geschichtsträchtigen Ge-      Notunterkunft adaptiert durch S. Gailtal; 1926 Anschluss
bäudes geplant, Umgestaltung – eventuell zu einem Doku-       der S. Gailtal als Gau Gailtal an S. Villach; 1926 Baracke
mentationszentrum/Museum – diskutiert)                        abgerissen

1897                                                          1921
Wolayersee-Hütte                                              Akademiker-Hütte
Eduard-Pichl-Hütte, Pichl-Hütte am Wolayersee                 Akademiker-Hütte am Wolayersee
1960 m, A, am Wolayersee bei Lesachtal-Birnbaum               1978 m, A, auf der Ostseite des Frauenhügels oberhalb der
aktuell, Kategorie I                                          Wolayersee-Hütte bei Lesachtal-Birnbaum
S. Austria (davor S. Obergailtal)                             aufgelassen/nicht mehr AV
1896/1897 erbaut; 10.8.1897 feierliche eröffnet (als Wo-      S. Austria
layersee-Hütte); 1908 abgetreten an S. Austria; Juni 1915     1921 beschädigte Kriegsbaracke notdürftig hergerichtet
zerstört; 1922/1923 wiedererrichtet (als Eduard-Pichl-        durch Mitglieder der Austria-Bergsteigerschaft u. der
Hütte eingeweiht); 1929/1930 erweitert; im 2. Weltkrieg       Akad. S. Wien; 1921 benützt; 1925, 1932 verbessert u.
zerstört; 1949/1950 wiedererrichtet; um 1985 erweitert;       eingerichtet (als Unterkunft der Bergsteigerschaft u. als
2002 rückbenannt                                              Ausweichquartier für Wolayersee-Hütte); im 2. Weltkrieg
zerstört
1914
Nassfeld-Hütte, zweite                                        1925
Neue Naßfeld-Hütte                                            Raudenscharten-Hütte
A, unterhalb der alten Straße am Gailtaler Nassfeld knapp     2298 m, A, in der Raudenscharte bei Liesing-Obergail
unterhalb der 1. Nassfeld-Hütte am Fuß des Auernig bei        aufgelassen/nicht mehr AV
Tröpolach                                                     S. Austria
aufgelassen/nicht mehr AV                                     als Militärbaracke errichtet; 1925 instand gesetzt, adap-
S. Gailtal                                                    tiert u. eröffnet durch S. Austria; im 2. Weltkrieg zerstört
1913/1914 erbaut durch S. Gailtal (als Ersatz für desolate
erste Nassfeld-Hütte); 1.8.1914 eingeweiht; 12.3.1916         1925
zerstört (Lawine)                                             Talherberge Mauthen
AV-Herberge Mauthen
707 m, A, im Gasthof Planner in Kötschach-Mauthen
aufgelassen/nicht mehr AV



Karnischer Hauptkamm   217
Alte Porze-Hütte                                             Parkplatznot vor der vierten Nassfeld-Hütte, 1962



S. Austria                                                   1926 gepachtet für Wintersaison, aber noch nicht adap-
1925 in Planners Gasthof eingerichtet (um eine billige       tiert, daher nur als Unterschlupf untertags tauglich; bereits
Talunterkunft zu schaffen); 15.8.1925 festlich eröffnet      1927 Pacht beendet

1925                                                         1927 oder früher
Torkar-Hütte                                                 Rattendorfer Zollhaus
Torkarl-Hütte                                                A, in Rattendorf bei Hermagor
2467 m, A, südöstlich der Torkarspitze bei St. Lorenzen i.   aufgelassen/nicht mehr AV
Lesachtal                                                    S. Villach
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                   1927 oder früher
im 1. Weltkrieg erbaut als Militärbaracke; 1925 instand      Tilliacher Hütte
gesetzt u. adaptiert; 17.8.1925 eröffnet; im 2. Weltkrieg    A, bei Ober- u. Untertilliach
zerstört                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
1926 oder früher                                             um 1926/1927 ehemalige Kriegsbaracke adaptiert
AV-Heim Plöcken-Haus
AV-Talherberge Plöcken-Haus                                  1927
1215 m, A, nördlich des Plöckenpasses bei Kötschach-         Hochweißstein-Haus
Mauthen                                                      1868 m, A, auf der Johanniseben unter dem Hochalpljoch
aufgelassen/nicht mehr AV                                    bei St. Lorenzen i. Lesachtal
S. Austria                                                   aktuell, Kategorie I
S. Austria
1926                                                         1926–1928 erbaut (um die Bestrebungen des AV Donau-
Porze-Hütte                                                  land, im Frohntal eine Hütte zu errichten, zu vereiteln);
Alte Porze-Hütte                                             1927 eröffnet; 9.7.1928 eingeweiht; 1949/1950 Neubau;
1813 m, A, an der Nordseite des Tilliacher Jochs unterhalb   1975, 2009/2010 umgebaut
der Neuen Porze-Hütte bei Obertilliach
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1927
S. Austria                                                   Nassfeld-Hütte, dritte bzw. vierte
1926 mit Material einer Kriegsbaracke erbaut; Sept. 1926     1513 m, A, am Gailtaler Nassfeld bei Tröpolach
eröffnet; Feb. 1931 zerstört (Lawine)                        aufgelassen/nicht mehr AV
S. Hermagor (davor S. Villach)
1926                                                         1926/1927 erbaut durch S. Villach (= 3. Nassfeld-Hütte);
Stranig-Hütte                                                3.7.1927 feierlich eröffnet; 1927 Übernahme der Naßfeld-
A, auf der Straniger Alm bei Kirchbach-Stranig               kirche (erbaut durch Kriegsbesatzung); 1927 Übernahme
aufgelassen/nicht mehr AV                                    des Heldengrabs (errichtet durch Schwarzes Kreuz); Mai
S. Villach                                                   1945 Hütte abgebrannt; 1948 neu erbaut durch S. Her-



218   Karnischer Hauptkamm
magor (= 4. Nassfeld-Hütte); 25.11.1948 provisorische         1931 oder früher
Inbetriebnahme; 1952 Bau vollendet; 15.1.1968 abge-           AV-Heim Nostra bei Birnbaum
brannt                                                        1038 m, A, am Weg zur Wolayersee-Hütte bei Lesachtal-
Birnbaum
1927                                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Reiterkar-Hütte                                               S. Austria
2220 m, A, südöstlich der Reiterkarspitze bei Untertilliach   im Hause der Maria Zobernig eingerichtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                    1931 oder früher
1927 fertiggestellt (ursprünglich sollte sie auf einem be-    AV-Heim Obere Bischofalm
nachbarten Platz in einer ehemaligen Kriegsbaracke einge-     A, ober Würmlach bei Kötschach-Mauthen
richtet werden, die jedoch bereits in einem zu schlechten     aufgelassen/nicht mehr AV
Zustand war); 10.7.1928 eröffnet; im 2. Weltkrieg zerstört    S. Austria
im Winter Skihütte mit AV-Schloss, im Sommer bewirt-
1927                                                          schaftet durch Besitzer
Steinkar-Hütte
2520 m, A, an der Steinkarspitze bei Maria Luggau             1931 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                     AV-Heim Sittmoos im Lesachtal
S. Austria                                                    891 m, A, in Sittmoos bei Kötschach-Mauthen
1927 ehemalige Kriegsbaracke adaptiert; 9.7.1927 eröffnet;    aufgelassen/nicht mehr AV
im 2. Weltkrieg zerstört (abgebrannt)                         S. Austria
im Hause des Hans Kofler in Sittmoos eingerichtet
1928
Talherberge Kötschach                                         1931 oder früher
AV-Herberge Kötschach bzw. Mauthen                            AV-Heim Untere Bischofalm
707 m, A, im Gasthof Semmelrock in Kötschach-Mauthen          A, ober Würmlach bei Kötschach-Mauthen
aufgelassen/nicht mehr AV                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                    S. Austria
1928 im Bahngasthof des Anton Semmelrock eingerichtet
(um den wachsenden Bedürfnissen zu entsprechen)               1931
Porze-Hütte
1930                                                          Neue Porze-Hütte
Obstansersee-Hütte                                            1942 m, A, nordöstlich der Porze bei Obertilliach
Obstanzersee-Hütte                                            aktuell, Kategorie I
2300 m, A, am Obstansersee bei Kartitsch                      S. Austria
aktuell, Kategorie I                                          1931 erbaut (als Ersatz für die zerstörte Alte Porze-Hütte);
S. Austria                                                    dann zerstört bzw. verfallen; Notbiwak; 1976 Neubau;
1930 erbaut; 13.7.1930 eröffnet; 1980 Neubau; 2003 er-        wiederholt erweitert
weitert; 2006 Nebengebäude angekauft
1932 oder früher
1931 oder früher                                              AV-Heim Untere Valentinalm
AV-Heim Mauthner Alpe                                         1200 m, A, auf der Unteren Valentinalm bei Kötschach-
A, oberhalb von Kötschach-Mauthen                             Mauthen
aufgelassen/nicht mehr AV                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria                                                    S. Austria
im Gebäude des Johann Huber
1936 oder früher
1931 oder früher                                              Hochgränten-Hütte
AV-Heim Mautneralm                                            2430 m, A, am Hochgräntensee bei Kartitsch-Hollbruck
1750 m, A, bei Kötschach-Mauthen                              aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                     S. Austria
S. Austria                                                    eine der Baracken adaptiert als bescheidener Unterstand
durch S. Austria



Karnischer Hauptkamm   219
Eiskar-Biwak                                               Mitterkar-Biwak, 1994


2100 m, A, unter der Kellerwand am Kunkkopf nahe der
Oberen Valentinalm bei Kötschach-Mauthen
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Austria
Biwak in einer Weltkriegskaverne (eine Zeit lang betreut
durch S. Austria Gr. Kötschach)

1976 oder früher
Garnitzenklamm-Hütte
Garnitzenklamm-Unterstandshütte, Garnitzen-Hütte
894 m, A, in der Mitte der Garnitzenklamm bei Hermagor
aktuell, offener Unterstand
Zollnersee-Hütte in Bau, 1975
S. Hermagor


1936                                                       1976
Viktor-Hinterberger-Hütte                                  Mitterkar-Biwak
Hinterberger-Hütte                                         Mitterkar-Hütte
2418 m, A, am Füllhornssattel etwas unterhalb der neuen    1973 m, A, nordwestlich der Steinkarspitze bei
Sillianer Hütte bei Sillian                                Untertilliach
aufgelassen/nicht mehr AV                                  aktuell, Kategorie I
S. Sillian (davor S. Austria)                              S. Austria
1936 erbaut durch S. Austria; 16.8.1936 eröffnet; 1981     1976 erbaut; 2009 erneuert
erworben durch S. Sillian; 1988 abgetragen (nach Bau der
neuen Sillianer Hütte)                                     1976
Zollnersee-Hütte
1970                                                       Dr.-Steinwender-Hütte
Nassfeld-Haus, fünftes                                     1750 m, A, nahe dem Zollner See bei Weidenburg bei
Nassfeld-Hütte                                             Kötschach-Mauthen
1513 m, A, am Gailtaler Nassfeld bei Tröpolach             aktuell, Kategorie I
aufgelassen/nicht mehr AV                                  S. Obergailtal-Lesachtal (davor S. Austria)
S. Hermagor                                                1975/1976 errichtet (nach dem Leiter der Ortsgruppe
1969/1970 erbaut durch S. Hermagor; Jän. 1970 Inbe-        Kötschach-Mauthen benannt); 1993/1994 generalsaniert;
triebnahme; 4.7.1970 feierlich eingeweiht; 2000 verkauft   10.7.1994 wiedereröffnet; 2006 erworben durch S. Ober-
u. als Hotel privat weitergeführt                          gailtal-Lesachtal

1976 oder früher                                           1977
Eiskar-Biwak                                               Filmoor-Standschützen-Hütte
Eiskar-Hüttl, Eiskar-Hütte                                 Standschützen-Hütte, Biwak Stuckensee-Filmoor




220   Karnischer Hauptkamm
Triglav-Hütte gegen den Pihavec



2350 m, A, südöstlich der Großen Kinigat bei Kartitsch         1875
aktuell, Kategorie I                                           Mangart-Hütte
S. Austria                                                     Manhart-Hütte, Rifugio Giuseppe Sillani, alte Koča na
1976/1977 erbaut; 14.8.1977 eingeweiht; 1991 umgebaut;         Mangrtu
1999/2000 daneben Baracke als kleines Schlafhaus aufge-        1919 m, Slowenien, nahe dem Mangart am sog. »Glatten
stellt; 2007 neues Schlafhaus erbaut; 2014 Hütte erweitert     Felsen« (glad rob) bei Raibl (Cave del Predil)
aufgelassen/nicht mehr AV
1978                                                           CAI (davor S. Villach)
Letterspitz-Biwak                                              1874/1875 erbaut; 15.8.1875 feierlich eröffnet; 1881
Letterspitz-Notunterkunft                                      durch Brandlegung beschädigt; 27.10.1882 durch
2080 m, A, bei Liesing                                         Föhnsturm zerstört; 1883 wiederhergestellt; 1911 erwei-
aufgelassen/nicht mehr AV                                      tert; im 1. Weltkrieg »alles Bewegliche« zum Ausbau von
S. Austria                                                     Schützengräben u. Unterständen nördlich von Flitsch
veräußert                                                      verwendet; wiederaufgebaut als Rifugio Giuseppe Sillani
durch CAI; 9.7.1922 eingeweiht; im 2. Weltkrieg zerstört;
1986                                                           1956 wiedererrichtet als Koča na Mangrtskem sedlu; 1981
Sillianer Hütte, neue                                          geschlossen
2447 m, A, westlich der Hochgrubenspitze bei Sillian
aktuell, Kategorie I                                           1877
S. Sillian                                                     Maria-Theresien-Hütte
1984–1986 erbaut; 31.8.1986 feierlich eröffnet                 Maria-Theresia-Hütte, Triglav-Hütte, Dom planika,
Alexandrov dom
2408 m, Slowenien, unter dem Kleinen Triglav zwischen
58 Julische Alpen                                              dem Kermatal und der Mulde von Belopolje bei
Mojstrana
»Weitaus für den Alpinisten interessanter sind die Julischen   aufgelassen/nicht mehr AV
Alpen, die aus Dachsteinkalk aufgebaut, den durch diesen       Slowen. AV (davor S. Krain, davor ÖTK, davor S. Krain)
bedingten landschaftlichen Charakter aufweisen und den         1877 erbaut durch S. Krain; 8.9.1877 Eröffnung geplant,
nördlichen Kalkalpen ähnlich, wie diese schroffe und wilde     aber wegen Witterung verschoben; Sept. 1877 eröffnet;
Gipfelformen, zackige Kämme und Steilwände zeigen. Auch        1880 an ÖTK verkauft (1.8.1880 übernommen); Juni
dieses Gebiet ist jedoch – ebenfalls seiner entfernten Lage    1903 durch DuOeAV zurückgekauft; 1911 neu gebaut;
wegen – noch nicht so gewürdigt, wie es verdient wäre.«        nach dem 1. Weltkrieg an Jugoslawien gefallen
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 346.



Julische Alpen   221
                                                            1810 m, I, südöstlich des Canin bei Bovec (Flitsch)
aufgelassen/nicht mehr AV
CAI (davor S. Küstenland, davor S. Görz)
1893/1894 erbaut durch S. Görz; 20.8.1894 feierlich er-
öffnet

1896
Seisera-Hütte
1010 m, I, im Seiseratal (Val Saisera) am Fuße des
Montasch (Jôf di Montasio) bei Tarvis (Tarvisio)
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Villach
erbaut durch S. Villach; 26.7.1896 feierlich eröffnet; im 1.
Weltkrieg niedergebrannt »um dem Feinde einen Unter-
Seisera-Hütte gegen Balitzengrat
schlupf zu nehmen«

1880                                                        1901
Wischberg-Hütte                                             Voss-Hütte
Traufwand-Hütte                                             Voß-Hütte, Mojstrovka-Hütte, Erjavceva koca
1908 m, I, an der südöstlichen Abdachung der                1523 m, Slowenien, auf einem Hügel knapp unter der
Kastreinspitze unter dem Wischberg (Jôf Fuârt) bei Raibl    Höhe des Mojstrovka-Passes (Werschetzsattel/Vršič-Pass)
(Cave del Predil)                                           bei Kranjska Gora (Kronau)
aufgelassen/nicht mehr AV                                   aufgelassen/nicht mehr AV
S. Villach                                                  Slowen. AV (davor S. Neuland, davor Slowen. AV; davor
1880 erbaut; 1.8.1880 eröffnet (Bau angeregt durch Sek-     S. Krain)
tionsobmann Findenegg); nach 1901 wegen Feuchtigkeit        1900/1901 erbaut; 14.7.1901 eröffnet durch S. Krain
aufgelassen (an anderer Stelle Findenegg-Hütte errichtet)   (nach dem Botaniker Wilhelm Voss benannt); nach dem
1. Weltkrieg an Jugoslawien gefallen; um 1942 vorüberge-
1881                                                        hend durch S. Neuland übernommen, jedoch so gut wie
Baumbach-Hütte                                              gar nicht genutzt, da von Zöllnern belegt
622 m, Slowenien, im Trentatal bei Mojstrana
aufgelassen/nicht mehr AV                                   1902
S. Küstenland (Club Alpinisti Triestini)                    Findenegg-Hütte
1881 erworben durch S. Küstenland; 10.7.1881 feierlich      Hermann-Findenegg-Hütte, neue Wischberg-Hütte, Rifugio
eröffnet (nach Dichter des »Zlatorog« u. Sektionsmitglied   Guido Corsi, Corsi-Hütte
Baumbach benannt)                                           1854 m, I, südöstlich des Wischbergs (Jôf Fuârt) bei Raibl
(Cave del Predil)
1887                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Deschmann-Haus                                              CAI (davor S. Villach)
Deschmann-Hütte, Triglav-Hütte, Staniceva Koza, Stanicev    1902 erbaut (Ersatz für aufgelassene Wischberg-Hütte);
Dom                                                         3.8.1902 feierlich eröffnet (nach Obmann Hermann Fin-
2332 m, Slowenien, nordöstlich der Kredariza am Triglav     denegg benannt); im 1. Weltkrieg abgetragen durch Mi-
bei Mojstrana                                               litär (Material zum Bau der Scotti-Hütte am Wischberg-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   gipfel verwendet); 1925 Findenegg-Hütte als Scorsi-Hütte
Slowen. AV (davor S. Krain)                                 wiederaufgebaut durch CAI
1886/1887 erbaut durch S. Krain; 31.7.1887 feierlich
eröffnet; 1888 zu Ehren des Obmanns Karl Deschmann          1903
benannt; 1894/1895, 1905 erweitert; nach dem 1. Welt-       Triglavseen-Hütte
krieg an Jugoslawien gefallen                               Koca pri Triglavskih jezerih
1683 m, Slowenien, beim Doppelsee (Dvojno jezero) im
1894                                                        Sieben-Seen-Tal an der Südseite des Triglav bei Bohinjska
Canin-Hütte                                                 Bistrica (Wochein Feistritz)
Rifugio Ruggero Timeus Fauro                                aufgelassen/nicht mehr AV



222   Julische Alpen
Slowen. AV (davor S. Krain, davor ÖTK)
1880 erbaut durch ÖTK; 2.8.1880 eröffnet; Juni 1903
erworben durch DuOeAV u. S. Krain übergeben; 1914
Neubau; nach dem 1. Weltkrieg an Jugoslawien gefallen

1914
Hubertus-Hütte
946 m, Slowenien, im Uratatal bei Mojstrana
aufgelassen/nicht mehr AV
Slowen. AV (davor S. Krain)
1914 erworben durch S. Krain; nach dem 1. Weltkrieg an
Jugoslawien gefallen


59 Karawanken und Bachergebirge
Reger Betrieb auf der Klagenfurter Hütte, vor 1909

»Ihr landschaftlicher Charakter entspringt aus dem Grund-
zuge, vom Süden sanft aufzusteigen und bis hoch hinauf
bemattete Rücken zu besitzen, nach Norden aber in steilen     1892
Wänden abzustürzen. Diese Erscheinung, welche sogleich        Golica-Hütte
auf der einen Seite wildromantische Partien, auf der andern   Kahlkogel-Hütte, Spodnja Koca na Golici
sanfte, leicht zu begehende Lehnen erwarten lässt, tritt in   1582 m, Slowenien, am Südabhang der Golica (Kahlkogel)
dem ausgedehnten Gebirge nun in den verschiedenartigs-        bei Jesenice (Aßling)
ten Variationen auf. […] Sämmtliche Höhen der Karawan-        aufgelassen/nicht mehr AV
ken sind anerkanntermassen eminente Aussichtspunkte,          Slowen. AV (davor S. Krain)
sowohl in die Umgebung als auch in die Weite.«                28.8.1892 feierlich eröffnet durch S. Krain; 14.9.1902
Ludwig Jahne, Führer durch die Karawanken, um 1896, 3.       nach Erweiterung eröffnet; nach dem 1. Weltkrieg an Ju-
goslawien gefallen
1885
Bertha-Hütte                                                  1903
Alte Berta-Hütte                                              Valvasor-Haus
1610 m, A, auf der Jepiza-Alpe am nordwestlichen Abhang       Valvasor-Hütte, Valvasorjev dom pod Stolom, Valvasorjeva
des Mittagskogels bei Greuth                                  Koca
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1180 m, Slowenien, südwestlich des Hochstuhls bei
S. Villach                                                    Žirovnica (Scheraunitz)
1885 erbaut durch S. Villach; Ende Aug. 1885 fertigge-        aufgelassen/nicht mehr AV
stellt u. geöffnet; 4.7.1886 feierlich eingeweiht (benannt    Slowen. AV (davor S. Krain)
nach der Frau des verdienstvollen Mitglieds Anton Mo-         1883 Bergwerksgebäude erworben u. adaptiert durch
ritsch); 15.10.1920 zerstört (Brandlegung)                    ÖTK; 1903 durch DuOeAV erworben; ab 8.11.1903
unter Verwaltung der S. Krain; nach dem 1. Weltkrieg an
1886                                                          Jugoslawien gefallen
Stou-Hütte
967 m, A, am Ausgang des Bärentals am Fuß des                 1906
Hochstuhls bei Feistritz                                      Klagenfurter Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1664 m, A, auf der Matschacher Alm bei Feistritz
S. Klagenfurt                                                 aktuell, Kategorie I
1886 Jagdhütte gepachtet u. adaptiert; ab 24.8.1886 geöff-    S. Klagenfurt
net; 1906 Pachtende                                           1905/1906 Grund gepachtet u. Hütte erbaut durch den
Gau Karawanken der S. Klagenfurt; 16.9.1906 eröffnet;
wiederholt erweitert; 1934 Hütte übergeben an S. Kla-
genfurt (die den Grund erworben hatte); 18.5.1943 ab-
gebrannt; 1950–1952 wiedererrichtet; 5.10.1952 feierlich
eröffnet; 1981/1982 erweitert



Karawanken und Bachergebirge   223
                                                               1931
Hann-Warte
A, beim Rainer-Schutzhaus am Hochobir bei Eisenkappel
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Wien)
errichtet durch die meteorologische Gesellschaft;
10.10.1891 feierlich eröffnet

1931
Rainer-Schutzhaus
2047 m, A, am Hochobir bei Eisenkappel
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK)
1845 erbaut als Knappenhaus; 1878 übernommen durch
Bleiburger Hütte
ÖTK Eisenkappel; 17.8.1878 eröffnet; 1891 renoviert;
1906 erworben; 1906/1908 Neubau; 12.7.1908 neues
1912                                                           Haus eröffnet; 1944 zerstört
Ursulaberg-Haus
Ursulska Koca                                                  1933
1696 m, Slowenien, am Gipfel des Ursulabergs (Uršlja           Bleiburger Hütte
gora) bei Windischgrätz (Slovenj Gradec)                       2111 m, A, bei der Kniepsquelle auf der Petzen bei St.
aufgelassen/nicht mehr AV                                      Michael-Petzen
Slowen. AV (davor S. Klagenfurt, davor S. Cilli)               aufgelassen/nicht mehr AV
1910 altes Steinhaus samt Grund übernommen durch               S. Klagenfurt
S. Cilli (Geschenk Graf Thurn); S. Cilli sieht sich nicht      1932/1933 erbaut (initiiert u. Bau begonnen durch Ing.
über die Durchführung der notwendigen Baumaßnahmen             Drugowitsch, u.a. mit Unterstützung seiner Wiener Bur-
aus; 1911 Haus übernommen durch S. Klagenfurt Gau              schenschaft, durch S. Klagenfurt vollendet); 21.10.1933
Karawanken; 1911/1912 Aus- bzw. Neubau; 14.7.1912              eröffnet; 15.7.1934 feierlich eingeweiht; 24.6.1943 abge-
feierlich eröffnet; 1918 letztmalig als Hütte der S. Klagen-   brannt
furt Gau Karawanken geöffnet; nach dem 1. Weltkrieg an
Jugoslawien gefallen; 29.8.1942 abgebrannt                     1939
Koschuta-Haus
1925                                                           1279 m, A, am Nordhang des Koschuta bei Zell-Pfarre
Berta-Hütte, zweite                                            aufgelassen/nicht mehr AV
Neue Berta-Hütte                                               TV Naturfreunde (1934–1938 Bergfreude, 1938/1939 DJH,
1567 m, A, auf der oberen Ferlacher Alm am Großen              1938–1945 DAV bzw. S. Klagenfurt)
Mittagskogel bei Ledenitzen                                    1930/1931 erbaut durch TV Naturfreunde; 17.7.1932 er-
aufgelassen/nicht mehr AV                                      öffnet; nach Verbot der Naturfreunde übernommen durch
S. Villach                                                     Bergfreunde; 1938 übernommen durch Reichsverband für
1925 erbaut (als Ersatz für alte Berta-Hütte); 27.9.1925       Deutsche Jugendherbergen; 1939 erworben durch DAV;
eröffnet; 1945 zerstört (Brandstiftung)                        15.1.1943 erworben durch S. Klagenfurt

1930                                                           1957
Bärentaler Jugendherberge                                      Mittagskogel-Hütte
Jugendherberge Bärental                                        1566 m, A, beim Platz der ehemaligen Berta-Hütte auf der
1080 m, A, im Bärental bei Feistritz                           oberen Ferlacher Alm
aufgelassen/nicht mehr AV                                      aktuell, Jugendherberge/Jugendheim
S. Klagenfurt                                                  S. Villach
1930 erbaut; 28.9.1930 feierlich eingeweiht; 20.4.1944         von Herrschaft Liechtenstein der S. Villach übergeben
abgebrannt                                                     als Ersatz für zerstörte Berta-Hütte; 1956/1957 adaptiert;
7.7.1957 eröffnet; dann Jugend-Bergheim (Hütte der AV-
Jugend Villach)




224   Karawanken und Bachergebirge
1963
Berta-Hütte, dritte
1567 m, A, beim Platz der ehemaligen Berta-Hütte auf der
oberen Ferlacher Alm bei Ledenitzen
aktuell, Kategorie I
S. Villach
1961–1963 erbaut; 4.7.1963 feierlich eröffnet


60 Steiner Alpen

»Die Steiner Alpen sind das Arbeitsgebiet der S. Cilli,
welche hier die Korosiča- und Okrešelhütte besitzt, de-
ren zeitgemässe Umgestaltung im Zuge ist. Bedeutsam
Zois-Hütte
waren hier die schwierigen Wegbauten der genannten
Sektion, wie jene über den Steinersattel und Rinkafall-
Okrešelhütte, auch hat sie im Logarthale durch Gewäh-      757 m, Slowenien, im Logartal (Logarska Dolina) bei
rung eines Darlehens die Entstehung eines Touristen-       Solčava (Sulzbach)
hauses ermöglicht.«                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Johannes Emmer, Zeitschrift des DuOeAV 1894, 348.     Slowen. AV (davor S. Cilli)
1896 erworben durch S. Cilli; 1914 Neubau; nach dem 1.
1882                                                       Weltkrieg an Jugoslawien gefallen
Koroschitza-Hütte
Korošica-Hütte, Koča na Korošici                           1897
1807 m, Slowenien, am Plateau östlich der Ojstrica bei     Zois-Hütte
Luče (Leutsch)                                             Cojzova koca
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1791 m, Slowenien, am Kankersattel bei Kokra (Kanker)
Slowen. AV (davor S. Cilli, davor S. Graz)                 aufgelassen/nicht mehr AV
1876 erbaut durch Steirischen Gebirgsverein (angeregt      Slowen. AV (davor S. Krain)
durch Dr. Joh. Frischauf, unterstützt durch S. Austria);   29.8.1897 feierlich eröffnet durch S. Krain (nach kraini-
1881 abgebrannt; 1882 wiedererrichtet durch S. Graz        schen Naturforschern Karl u. Sigismund Freiherren von
(angeregt durch Dr. E. Glantschnigg, Obmann des            Zois benannt); nach dem 1. Weltkrieg an Jugoslawien
Sannthaler Alpenclubs, ausgeführt mit Unterstützung        gefallen
durch S. Marburg, Sannthaler Alpenclub u. bischöfliche
Herrschaft Oberburg); 1884 der S. Cilli ins Eigentum
übergeben; nach dem 1. Weltkrieg an Jugoslawien gefallen

1886
Okrešel-Hütte
Ogrezel-Hütte, Okreschel-Hütte
1377 m, Slowenien, an der Rinka auf der letzten Talstufe
des Logartals (Logarska Dolina) bei Solčava (Sulzbach)
aufgelassen/nicht mehr AV
Slowen. AV (davor S. Cilli)
um 1875 erbaut durch Steirischen Gebirgsverein (unter-
stützt durch S. Austria u. ÖTK); Ende 1886 der S. Cilli
ins Eigentum übergeben; 1894 erweitert; 8.9.1894 fei-
erlich eröffnet; nach dem 1. Weltkrieg an Jugoslawien
gefallen

1896
Logartal-Haus
Planinski dom v Logarski, Aleksandrov dom




Steiner Alpen   225
Außeralpine Gebiete



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Österreich)                   zuspruchs aufgelassen; ab 1892/1893 neuerlich 2 Räume
zur Schaffung eines Unterkunftshauses angemietet; bis
»Südöstlich von Wien, zwischen dem Leithaflusse und dem       1906 in Sektionsberichten angeführt
Neusiedlersee erstreckt sich ein reich bewaldeter niedriger
Höhenzug, das Leithagebirge […] im nördlichen Teile bil-      1890
det der von einer Aussichtswarte gekrönte Steinerwegberg      Studentenherberge Linz
(441 m) die höchste Erhebung […] Der Aussichtsturm, die       A, im Hotel Krebs in Linz
›Franz-Josefs-Warte‹, wurde von der Sektion ›Leithagebirge‹   aufgelassen/nicht mehr AV
des ÖTK. im Jahre 1889 errichtet. Von ihrer Höhe genießt      S. Linz
man eine prächtige Rundschau, aus welcher besonders der       1890 Studentenherberge zur Förderung des Jugendwan-
Blick auf den Neusiedlersee und auf die ungarische Tief-      derns u. -bergsteigens eingerichtet; 11 Jahre in Betrieb
ebene, dann auf den Alpenkranz mit Wechsel, Raxalpe,
Schneeberg, Unterberg, Reisalpe und die Berge des Wie-        1931
nerwaldes sowie auf die kleinen Karpathen mit der Ruine       Brandstetterkogel-Hütte
Ballenstein hervorgehoben seien.«                             Viktoria-Adelheid-Schutzhütte, Viktoria-Adelheid-Hütte
Karl Ronniger, Försters Turistenführer in Wiens    532 m, A, Brandstetterkogel bei Grein a. d. Donau
­Umgebung, V. Teil, Gesäuse und Alpenvorland,      aufgelassen/nicht mehr AV
19. Auflage Wien 1924, 505–507.     ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gruppe Strudengau)
1925/1926 erbaut; Aug. 1926 eröffnet (nach Herzogin von
1877                                                          Sachsen-Coburg und Gotha benannt)
Gisela-Warte
929 m, A, am Lichtenberg bei Linz                             1931
aktuell, Aussichtswarte                                       Donau-Warte
S. Linz (davor ÖGV/S. ÖGV Gr. Linz, davor S. Linz)            450 m, A, am Braunsdorfer Berg bei Krems-Stein in
1856 privat errichtet (benannt nach Tochter Kaiser Franz      Niederösterreich
Josefs); dann übernommen durch den Verschönerungs-            aufgelassen/nicht mehr AV
verein Linz; 1877 erworben durch S. Linz; 1881 wegen          ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Krems-Stein)
Baumwachstums in Holz aufgestockt; 7.8.1881 feierlich         1884 errichtet durch ÖTK Krems; 6.7.1884 feierlich ein-
eröffnet; 1917 morscher Holzaufbau abgetragen; 1921 er-       geweiht; wiederholt wegen Baufälligkeit gesperrt; 1989
worben durch ÖGV Gr. Linz; 1921–1923 renoviert (Un-           generalsaniert
terkunft eingebaut: siehe »Gisela-Haus«); 1939 Rückkauf
der Warte durch S. Linz (im Zuge der Eingliederung der        1931
Gr. Linz des S. ÖGV); 1959/1960 erneuert u. aufgestockt       Elisabeth-Warte
(mit zusätzlichen 2 gemauerten Stockwerken versehen);         Kaiserin-Elisabeth-Warte
6.11.1960 eröffnet; 2009 nach Sanierung unter Denkmal-        749 m, A, am Plattenberg bei St. Peter in der Au in
schutz gestellt                                               Oberösterreich
aktuell, Aussichtswarte
1879                                                          S. St.Peter in der Au (davor S. ÖGV, davor ÖTK)
Herberge am Lichtenberg                                       1898–1900 aus Stein erbaut durch ÖTK Sankt Peter-
Unterkunftshaus am Lichtenberg, Nächtigungsgelegenheit        Seitenstätten (als Ersatz für hölzernen Vorgängerbau von
auf der Kunödt                                                ca. 1870); 23.9.1900 feierlich eröffnet (gemeinsam mit
A, auf der Kuhenödt nahe der Gisela-Warte am                  einer Schutzhütte, die jetzt schon lange nicht mehr exisi-
Lichtenberg bei Linz                                          tiert); 26.9.1926 übernommen durch ÖGV Linz; ab 1932
aufgelassen/nicht mehr AV                                     betreut durch S. ÖGV Gr. Westwien); 1976 übergeben an
S. Linz                                                       ÖAV S. Sankt Peter; 1979 saniert
1879 im Nebenhaus des Gasthauses »Zur Giselawarte«
Nächtigungsmöglichkeit eingerichtet (Stube mit Neben-
kammer gemietet); nach kurzer Zeit mangels Publikums-



226   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Österreich)
1931
Ferdinand-Warte
Ferdinands-Warte, Erzherzog-Franz-Ferdinand-Warte
370 m, A, auf der Hohen Wand in der Wachau bei
Mautern a. d. Donau in Niederösterreich
aufgelassen/nicht mehr AV
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Krems-Stein)
1890 erbaut durch ÖTK; 1960 erworben durch Stadt
Mautern

1931
Gisela-Haus
Unterkunftshütte in der Gisela-Warte
929 m, A, am Lichtenberg bei Linz
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Linz (davor S. ÖGV/ÖGV Gr. Linz)
1921–1923 im Zuge der Renovierung der Gisela-Warte
Gemeinschaftslager eingerichtet durch ÖGV Linz;
26.8.1923 Warte u. Lager feierlich eröffnet; etwas später
in den Turm der Warte sogar 2 Zimmer (»Stübchen«) zu
Nächtigungszwecken eingebaut (daher die Bezeichnung
»Gisela-Haus«, auch von Skiläufern genutzt); 1939 er-
worben mitsamt der Warte durch S. Linz (gleichzeitig
mit Eingliederung der Gr. Linz der S. ÖGV); (die Warte
besteht immer noch: siehe Gisela-Warte)

1931
Gisela-Warte am Lichtenberg bei Linz
Gobel-Warte
AV-Aussichtswarte
484 m, A, am Gobel auf der Bockmauer bei Grein in            aufgelassen/nicht mehr AV
Oberösterreich                                               ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Langenlois)
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1897 errichtet; 8.9.1897 feierlich eröffnet; 1913, 1951,
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Strudengau)                        1980er-Jahre renoviert
1894 errichtet aus Eisen; 24.6.1894 feierlich eröffnet;
1926, 1988/1989 renoviert                                    1931
Leithagebirgs-Warte
1931                                                         Kaiser-Franz-Josef-Warte, Franz-Josef-Warte
Jauerling-Warte                                              441 m, A, auf dem Steinerwegberg (Kaisereiche) im
Kaiser-Jubiläums-Warte, Jubiläums-Warte                      Leithagebirge bei Mannersdorf in Niederösterreich
959 m, A, am Jauerling                                       aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                    ÖTK (1931–1945 S. ÖTK)
S. Krems (davor ÖTK/1931–1945 S. ÖTK Gr. Wachau)             1888/1889 erbaut durch ÖTK Leithagebirge (anlässlich
1842 erste hölzerne Warte errichtet; 24.7.1898 5-stöckiger   des 40-jährigen Regierungsjubiläums Kaiser Franz Josefs);
Turm eröffnet durch ÖTK Wachau; Feb. 1949 zusam-             18.8.1889 feierlich eröffnet
mengebrochen (Sturmschaden); 1950/1951 Wiederaufbau
durch S. Krems u. ÖTK; 1951 eröffnet; 1974 Sturmscha-        1931
den; 1976 abgetragen; 1984–2000 neu errichtet durch          Lobauer Hütte
Verein Aussichtswarte Jauerling; 8.6.2001 eröffnet           155 m, A, an der unteren Alten Donau bei Wien-
Kaisermühlen
1931                                                         aktuell, Sektionshütte
Kamptal-Warte                                                S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)
351 m, A, am Heiligenstein am Manhartsberg bei               Badehütte; Badehütte der S. ÖGV Gr. Lobauer bzw.
Langenlois in Niederösterreich                               Gr. Baden



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Österreich)   227
Eröffnung der Braunberg-Hütte                                 Buschberg-Hütte



1931                                                          1933
Rasocher-Haus                                                 Jugend-Berg- u. Skiheim Lichtenberg
Stauffer-Hütte                                                Sepp-Wallner-Haus
559 m, A, am Jauerling (Burgstock) bei Maria Laach-           630 m, A, am Lichtenberg bei Linz
Oberndorf                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                     S. TK Linz (davor S. ÖTK Gr. Linz)
S. ÖGV (ab 1931 AV-Sektion)                                   1933 gepachtet; 1960 aufgelassen
Bauernhaus privat als Unterkunftshaus ausgebaut; ab 1926
gepachtet durch ÖGV                                           1935
Braunberg-Hütte
1931                                                          902 m, A, am Braunberg (Witzelsberg) bei Lasberg
Starhemberg-Warte                                             aktuell, Kategorie II
564 m, A, am Schloßberg bei Dürnstein in der Wachau in        S. Freistadt i. Mühlviertel
Niederösterreich                                              1935/1936 erbaut; eröffnet 21.9.1935; 9.8.1936 feierlich
aufgelassen/nicht mehr AV                                     eingeweiht; um 1960 erweitert
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Krems-Stein)
1882 errichtet aus Holz durch ÖTK Krems-Stein;                1935
16.7.1882 feierlich eröffnet (nach dem damaligen Grund-       Buschberg-Hütte
besitzer Camillo Heinrich Fürst v. Starhemberg benannt);      480 m, A, am Buschberg in den Leiser Bergen bei
15.8.1895 neuer Steinbau (Ersatz für schadhaften Holz-        Mistelbach
bau) eröffnet; nach 1. Weltkrieg boshaft beschädigt; 1925,    aktuell, Kategorie III
1987/1988 saniert                                             S. Mistelbach
1935 erbaut; 23.6.1935 feierlich eingeweiht; 1978 Zubau
1931                                                          Schau- u. Gastraum des Naturparks Leiserberge; 1992
Weigl-Warte                                                   diese Räumlichkeiten erworben durch S. Mistelbach
mit Schutzhaus
723 m, A, am Sandl in der Wachau in Niederösterreich          1937 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                     Badehütte am Silbersee
ÖTK (1931–1945 S. ÖTK Gr. Krems-Stein, davor ÖAK)             A, bei Kritzendorf bei Klosterneuburg in Niederösterreich
1881 hölzerne Warte mit Schutzhausfunktion (Sandl-            aufgelassen/nicht mehr AV
Turm) errichtet durch ÖAK Rossatz; 1892 nach Auflösung        S. ÖTK Gr. Waldheimat
der ÖAK-Sektion durch ÖTK übernommen; Neubau aus
Stein; 8.9.1901 feierlich eröffnet (nach August Weigl, ehe-   1937 oder früher
maligem Vorstand des ÖTK Krems-Stein, benannt); nach          Badehütte Klosterneuburg
1. Weltkrieg bis 1925 wiederhergestellt; 1990 gesperrt;       Badehütte Klosterneuburg der S. Germanen
22.3.1993 nach Generalsanierung feierlich wiedereröffnet      A, an der Donau in Klosterneuburg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Germanen




228   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Österreich)
1937 oder früher
Badehütte Klosterneuburg
Badehütte Klosterneuburg des Gebirgsvereins
A, an der Donau in Klosterneuburg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV


1937
Paddlerheim Wien-Nußdorf
AV-Paddlerheim Wien, Bootshaus I
150 m, A, an der Kammerschleuse (Handelskai) 300 m
stromaufwärts des Marchhart-Bootshauses bei Wien-
Nußdorf
aufgelassen/nicht mehr AV
Nebelstein-Hütte
S. Edelweiss Paddlergruppe (= ÖAV-Paddelklub Edelweiss;
davor Paddlergruppen der S. Austria u. S. ÖGV)
1937 errichtet durch S. ÖGV Paddlergruppe u. S. Austria      1952
Paddlergruppe (steht den beiden Gruppen je zur Hälfte        Sternstein-Warte
zur Verfügung); 23.5.1937 eröffnet; 1945 in den letzten      1125 m, A, auf dem Sternstein bei Leonfelden
Kriegstagen abgebrannt; um 1953 Grundstück gepachtet         aktuell, Aussichtswarte
durch S. Edelweiss Paddlergruppe (Paddelklub Edelweiss);     S. Linz
1954 erworbene Baracke als provisorisches Bootshaus des      22.10.1899 eröffnet (erbaut durch Gemeinde Leonfelden);
Paddelklubs Edelweiss eingerichtet; 27.5.1954 provisori-     ab 1901 betreut durch Verschönerungsverein Leonfelden;
sches Bootshaus eröffnet (bis 1957 genutzt); 1953–1957       1926 renoviert; 1952 gepachtet durch S. Linz; 1993 gene-
daneben endgültiges Bootshaus (= Bootshaus I) errichtet;     ralsaniert; 2009 Erneuerungsarbeiten; vorübergehend war
27.6.1957 feierlich eröffnet; bereits 1957 Abbruchbescheid   im Unterbau eine kleine Herberge eingerichtet
wegen Vergrößerung des Notwasserwerks Nußdorf; neues
Bootshaus errichtet (siehe Marchhart-Bootshaus)              1955
Jugend- u. Talherberge Leonfelden, erste
1943 oder früher                                             749 m, A, am Hauptplatz in Bad Leonfelden
Wurzbachtaler Hütte                                          aufgelassen/nicht mehr AV
Badehütte                                                    S. Linz
A, bei Klosterneuburg                                        1955 errichtet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. ÖGV                                                       1961
Marchhart-Bootshaus
1949                                                         Dipl.-Ing.-M.-Marchhart-Bootshaus, Bootshaus II
Nebelstein-Hütte                                             150 m, A, am Handelskai am rechten Ufer der Donau in
1015 m, A, am Nebelstein bei Harmannschlag                   Wien
aktuell, Kategorie II                                        aktuell, Bootshaus/Sektionshütte
S. Waldviertel                                               S. Edelweiss Paddlergruppe (= ÖAV-Paddelklub Edelweiss)
1947–1949 erbaut; 1.5.1949 eröffnet                          1958–1961 erbaut durch S. Edelweiss Paddelgruppe (=
Paddelklub Edelweiss) als Ersatz für Bootshaus I (= Padd-
1951                                                         lerheim Wien-Nußdorf ); Ende 1959 provisorisch in Be-
Jahn-Hütte                                                   trieb genommen; 11.5.1961 feierlich eröffnet
A, am Jauerling bei Maria Laach-Oberndorf
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1972
S. Krems                                                     Tal- u. Jugendherberge Sonnenhof
1951 übernommen durch S. Krems (davor vom ehemali-           620 m, A, in Zwettl-Innerschlag
gen Deutschen Turnverein Spitz betreut); 1956 an Spitzer     aufgelassen/nicht mehr AV
Turnverein übergeben                                         S. Linz
1972 errichtet




Gebiete außerhalb der Ostalpen (Österreich)   229
                                                              aktuell, Sektionshütte
S. Nürnberg
um 1904 im an den Südhang des Hohenbergs verlegten
Alpenpflanzengarten errichtet; 1922 umgebaut; nach 2.
Weltkrieg einige Lager eingerichtet (jedoch Hauptzweck
als Wachthütte für den Alpenpflanzengarten); 1957 Hütte
nach Carl Semler benannt (ab 1911 für Pflege zuständig,
1955 verstorben)

1909
Zweibrückener Hütte, erste
225 m, D, im Sommergarten der Brauerei Buchheit
Helfenberger Hütte, 1994                                      nahe der jetzigen Gustl-Groß-Hütte in Zweibrücken in
Rheinland-Pfalz
aufgelassen/nicht mehr AV
1973                                                          S. Zweibrücken
Helfenberger Hütte                                            5.6.1909 feierlich eingeweiht; 14.3.1945 zerstört (Bombe)
840 m, A, in Oberafiesl im Böhmerwaldgebiet bei Haslach
aktuell, Kategorie II                                         1911
S. Rohrbach                                                   Hagener Hütte am Ettelsberg
1970 Grundkauf mit Häusl in der Oed; kompletter Neu-          Ettels-Hütte
bau (1971 Dachgleiche); 1973 eröffnet; 1985 Zubau fer-        776 m, D, am Ettelsberg bei Willingen in Nordrhein-
tiggestellt                                                   Westfalen
aktuell, Mittelgebirgshütte
1976 oder früher                                              S. Hagen
Jugend- u. Talherberge Leonfelden                             1911 erbaut; 11. auf 12.11.1911 erster Übernachtungsein-
Bad Leonfeldner Hütte                                         trag; 7.12.1951 neu eingeweiht (nach Umbau)
749 m, A, am Nordwald-Kammerweg in Bad Leonfelden
aufgelassen/nicht mehr AV                                     1920
S. Linz                                                       Lauen-Hütte
Gebäude beim Tennisplatz erworben (als Ersatz für erste       Lauen-Häusle
Talherberge); 2011 Herberge von S. Linz OG Bad Leon-          D, auf der Schwäbische Alb bei Meßstetten in Baden-
felden verkauft an privat                                     Württemberg
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Tübingen
Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)                  1920 erbaut als Skihütte; 1939 verkauft; um 2000 abge-
rissen
»Mit ihren abwechslungsreichen Felsrevieren stellt die
Sächsische Schweiz einen für Europa einzigartigen Kletter-    1920
garten dar. Schon um 1900 wurde das mehr als 200 Gipfel       Oskar-Schuster-Hütte
zählende Felsengebiet im Bielaltal als ein ›Übungsfeld der    D, am Guten Bier unter den Schrammsteinen bei Bad
Wandkletterei und damit zur Vorschule für Kletterfahrten      Schandau-Postelwitz in der Sächsischen Schweiz in
in die Dolomiten‹ bezeichnet. […] Die bergsteigerischen       Sachsen
Anforderungen stehen hier denen in den alpinen Regionen       aufgelassen/nicht mehr AV
nicht nach.«                                                  Akad. S. Dresden
Dieter Weber, in: Dieter Gutmann/Dieter Weber,       1920 Ruine einer Steinbruchschmiede adaptiert; 1920
Sächsische Schweiz, 2. Auflage Leipzig 1989, S. 25, 27.   eingeweiht; 1945 enteignet; dann durch eine Bergsteiger-
gruppe der »Sektion Touristik« des mitteldeutschen Wan-
1904 ca.                                                      derer- und Bergsteigerverbandes genutzt; dann auch durch
Semler-Hütte                                                  DDR-Grenzpolizei genutzt
Carl-Semler-Hütte
635 m, D, am Südhang des Hohenbergs bei Etzelwang-
Neutras in Bayern



230   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
1922                                                        1924
Friedrich-Schlott-Hütte                                     Unterstand beim Kalbenstein
Heim der Freien Deutschen Jugend                            D, beim Kalbenstein bei Karlstadt in Bayern
D, in Altenberg-Rehefeld im Erzgebirge in Sachsen           aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                   S. Würzburg
S. Dresden                                                  1924 erbaut durch Lenz (Mitglied der S. Würzburg); 1931
1922 erworben durch S. Dresden; 1945 enteignet; einige      erweitert
Zeit als Heim der Freien Deutschen Jugend genutzt
(DDR)                                                       1925 oder früher
Schifahrerheim Polderhof
1922                                                        D, im Polderhof in Altenberg-Schellerhau im Erzgebirge
Kirnitzschtal-Hütte                                         in Sachsen
Kirnitzschtal-Jugendhütte                                   aufgelassen/nicht mehr AV
D, in Sebnitz-Kirnitzschtal in der Sächsischen Schweiz in   Akad. S. Dresden
Sachsen                                                     vor 1926 Räume im Polderhof, einem von Sektionsmit-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   glied Petzold erworbenen Haus, gemietet und adaptiert;
S. Dresden                                                  dann bald zu klein (daher Pusch-Hütte errichtet)
1922 erhält die Jugendgruppe der S. Dresden die Hütte;
1945 enteignet; dann als Wanderhütte (DDR) weiterge-        1925 oder früher
führt                                                       Skihütte im fränkischen Jura
D, im fränkischen Jura in Bayern
1924 oder früher                                            aufgelassen/nicht mehr AV
Jugendheim Schopfloch                                       S. Gunzenhausen
D, in Schopfloch auf der Schwäbischen Alb in Baden-
Württemberg                                                 1925 oder früher
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Stahrenfels-Hütte
S. Schwaben                                                 D, bei Hersbruck in Bayern
aufgelassen/nicht mehr AV
1924                                                        S. Wanderfreunde Nürnberg
Dr.-Wittig-Hütte                                            Skihütte
Sosaer Hütte
D, in Eibenstock-Sosa im Erzgebirge in Sachsen              1925
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Hütte am Kastalusberg
S. Zwickau                                                  Hütte am Kastlberg
1923/1924 erbaut; 1924 eingeweiht                           D, am Kastlberg bei Reichertshofen in Bayern
aufgelassen/nicht mehr AV
1924                                                        S. Ingolstadt
Kas-Alm                                                     1925 erbaut auf Ansuchen der S. Ingolstadt durch den
Kasalm                                                      Gastwirt Josef Müller; abgebrannt; 1931 wiedereröffnet;
D, am Almgelände Samerberg bei Mühldorf                     entwickelte sich dann zu einem Gasthof für Pilger
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mühldorf                                                 1925
1922 Pachtvertrag für größere der beiden Kasalmen abge-     Schönbrunner Hütte
schlossen; ab Herbst 1924 genutzt                           Berghütte Schönbrunn, Schönbrunn-Berghütte
720 m, D, bei Bühl-Neusatz (Im Schönbrunn 3) in Baden-
1924                                                        Württemberg
Sektionshütte Pfarrkirchen                                  aktuell, Mittelgebirgshütte
Sektionshütte am Reichenberg                                S. Ettlingen (davor S. Mannheim, davor S. Karlsruhe)
D, am Reichenberg in Pfarrkirchen-Reichenberg in            1924/1925 erbaut durch S. Karlsruhe u. Skiclub Karls-
Bayern                                                      ruhe; 1925 eingeweiht; 1950 verkauft Skiclub seinen An-
aufgelassen/nicht mehr AV                                   teil an S. Karlsruhe; Juli 1976 erworben durch S. Mann-
S. Pfarrkirchen                                             heim; Juli 2015 erworben durch S. Ettlingen; 1.8.2015
1924 Sektionshütte vollendet                                übernommen



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   231
                                                          1926
Pusch-Hütte
Oskar-Pusch-Hütte
D, unweit des Polderhofs in Altenburg-Schellerhau im
Erzgebirge in Sachsen
aufgelassen/nicht mehr AV
Akad. S. Dresden
1926 erbaut als Skihütte; 1926 eingeweiht (nach langjäh-
rigem Vorsitzenden Oskar Pusch benannt); nach 1945
enteignet; 1952 abgebrannt

1926
Schönbrunner Hütte, um 1960                               Sektionshütte Krippen
Krippener Hütte, ASD-Hütte, Hütte der Klettervereinigung
1925                                                      in Krippen, Bruchholz-Hütte, Edelweiß-Hütte, Heinz-
Warte am Kastalusberg                                     Janello-Hütte, Wanderquartier Heinz Janello
Kastlberg-Warte                                           160 m, D, oberhalb der Carolahöhe in Bad Schandau-
D, am Kastlberg bei Reichertshofen in Bayern              Krippen in Sachsen
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Ingolstadt                                             Akad. S. Dresden (davor S. Dresden Klettervereinigung)
9.8.1925 eröffnet (Aussichtsturm mit 4 Stockwerken)       1926 erbaut durch Klettervereinigung der S. Dresden
(KVSD); 4.7.1926 eingeweiht; 1945 enteignet u. über-
1926 oder früher                                          geben an Einheitstouristenbewegung Dresden; 1947 an
Skihütte bei Jena                                         Rat der Stadt Dresden, Volksbildungswesen (Bruchholz-
D, bei Jena in Thüringen                                  Hütte); zeitweise Nutzung durch die Grenztruppen der
aufgelassen/nicht mehr AV                                 DDR; 1951–1958 Nutzung der Hütte durch Dynamo
Akad. S. Jena                                             Elbe Dresden; 1958–1966 Nutzung als Wanderhütte
Skihütte                                                  (Edelweiß-Hütte) bzw. Wanderquartier »Heinz Janello«
(Janello-Hütte, nach 1951 erschossenem Grenzer be-
1926 oder früher                                          nannt); 11.5.1966 gepachtet durch Technische Universität
Talherberge Kuhfels                                       Dresden; 17.8.1994 erworben durch Akad. S. Dresden;
D, am Kuhfels in der Hersbrucker Schweiz bei Illschwang   1994 umbenannt in ASD-Hütte; 1995 Beginn Renovie-
in Bayern                                                 rung
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Juraland                                               1927 oder früher
Skihütte                                                  Paderborner Hütte
D, im Eggegebirge in Nordrhein-Westfalen
1926                                                      aufgelassen/nicht mehr AV
Hanselberg-Hütte                                          S. Paderborn
Ludwig-Hanisch-Hütte, Hanslberg-Hütte, Jugendherberge
Hanslberg                                                 1928
415 m, D, auf dem Hanslsberg bei Bad Abbach in Bayern     Eierhauck-Hütte
aktuell, Sektionshütte                                    Skihütte am Eierhauck
S. Regensburg                                             D, am Eierhauck in der Rhön
1926 eingeweiht                                           aufgelassen/nicht mehr AV
S. Würzburg
1926                                                      1928 gepachtet als Winterhütte; um 1934 nur noch für
Kreuzberg-Hütte                                           Tagesbesuche geeignet
710 m, D, am Galgenberg (Kreuzberg) bei Nenningen auf
der Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg                 1928
aktuell, Mittelgebirgshütte                               Hütte beim Kalbenstein
S. Hohenstaufen-Göppingen                                 D, beim Kalbenstein bei Karlstadt in Bayern
4.7.1926 eröffnet                                         aufgelassen/nicht mehr AV



232   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
S. Würzburg                                              1930
1928 Grundstück mit Hütte des TV Naturfreunde (erbaut    Schlappenreuther Hütte
in den 1920er-Jahren) erworben durch S. Würzburg; 1939   Jugendheim Schlappenreuth
Hütte abgerissen                                         D, in Scheßlitz-Schlappenreuth am Rand der Fränkischen
Schweiz in Bayern
1928                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
Klettergarten-Hütte                                      S. Lichtenfels
D, unter dem Kalbenstein bei Karlstadt in Bayern         1930–1945 genutzt
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Würzburg                                              1931 ca.
1928 Holzhütte erworben (Vorbesitzer TV Naturfreunde     Jugendherberge Burg Monschau
Karlstadt); 1939 abgerissen                              D, in der Burg Monschau in Monschau in der Eifel in
Nordrhein-Westfalen
1928                                                     aufgelassen/nicht mehr AV
Rothwasser-Hütte                                         S. Aachen
Rotwasser-Hütte, Retwasser-Hütte, Jugendherberge         1931 oder kurz davor 2 Räume in der Burg adaptiert
Junger Kumpel
D, in Altenberg-Schellerhau im Erzgebirge in Sachsen     1931
aufgelassen/nicht mehr AV                                Bootshaus Thalkirchen
S. Wettin                                                D, in München-Thalkirchen a. d. Isar in Bayern
1928 erbaut; 1945 enteignet; dann als Jugendherberge     aktuell, Bootshaus/Sektionshütte
»Junger Kumpel« (DDR) geführt                            S. München Faltbootabteilung (= FASM)
1931 erworben u. 2 Gastzimmer eingerichtet; dient zur
1929 oder früher                                         Einstellung von Booten u. für Zusammenkünfte der Falt-
Jugendherberge Burg Hohenzollern                         bootabteilung
D, bei Hechingen
aufgelassen/nicht mehr AV                                1931
S. Baar                                                  Hütte an der Elbe
Unterkunftshaus in der Sächsischen Schweiz
1929 oder früher                                         225 m, D, auf der Haide am Elbe-Ufer zwischen Wehlen
Kletterheim in Hausen, erstes                            u. Rathen in Sachsen
D, in Hausen bei Nideggen, Eifel                         aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                S. ÖTK Gr. Dresden (1931–1945 AV)
S. Düsseldorf                                            1923/1924 erbaut; Juni 1924 eröffnet
in den 1920er-Jahren altes Bauernhaus angemietet; 1937
Pacht beendet                                            1932
AV-Haus Ransbrunnen
1930 oder früher                                         D, bei Pirmasens im Wasgau in Rheinland-Pfalz
Marktredwitzer Haus                                      aufgelassen/nicht mehr AV
Hütte im Steinwald                                       S. Pirmasens
D, im Steinwald im Fichtelgebirge bei                    25.5.1932 eingeweiht (Pacht)
Windischeschenbach in Bayern
aufgelassen/nicht mehr AV                                1932
S. Marktredwitz                                          Hütte an der Haselstaude
Die Haselstaude, Schi- u. Wanderhütte an der Haselstaude
1930                                                     400 m, D, bei Schweinfurt in Bayern
Gebirgsheim Roter-Hammer-Hof                             aktuell, Mittelgebirgshütte
Hof Roter Hammer                                         S. Schweinfurt
D, bei Oberwiesenthal im Erzgebirge in Sachsen           1932 erbaut; 28.8.1932 festlich eröffnet
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Jung-Leipzig
1930 für die Skiabteilung als Gebirgsheim gepachtet




Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   233
                                                         1934
Jura-Hütte in Kaider
D, in Bad Staffelstein-Kaider in Oberfranken in Bayern
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Coburg
1934 gepachtet

1934
Landheim Oberheukelbach
Jugendlandheim Oberheukelbach, Vereinsheim der
S. Barmen
390 m, D, in Oberheukelbach bei Kierspe in Nordrhein-
Edelweiß-Hütte am Malberg                                Westfalen
aktuell, Sektionshütte
1933                                                     S. Barmen
Edelweiß-Hütte                                           1934 Kotter aus dem 17. Jh. erworben u. adaptiert;
Malberg-Hütte                                            11.11.1934 eingeweiht; um 1955 instand gesetzt
444 m, D, am Malberg bei Schrobenhausen in Bayern
aktuell, Sektionshütte                                   1935 oder früher
S. Schrobenhausen                                        Hütte an den Greifensteinen
1925 Grund erworben u. Hütte erbaut durch »Alpenverein   Kletterheim Greifensteine
Edelweiß«; 1933 Anschluss an S. Schrobenhausen           D, an den Greifensteinen im Erzgebirge südlich von
Chemnitz in Sachsen
1934 oder früher                                         aufgelassen/nicht mehr AV
Kletterheim Burg Hausen                                  S. Chemnitz
D, in Heimbach-Hausen bei Nideggen in der Eifel in
Nordrhein-Westfalen                                      1935
aufgelassen/nicht mehr AV                                AV-Heim Oberreifenberg, erstes
S. Aachen, S. Düsseldorf u. S. Rheinland-Köln (davor     650 m, D, am Kapellenberg bei Schmitten-Oberreifenberg
S. Aachen u. S. Rheinland-Köln)                          im Taunus in Hessen
31.3.1955 aufgegeben                                     aufgelassen/nicht mehr AV
S. Frankfurt a. M.
1934                                                     1935 gepachtet; 13.10.1935 eingeweiht; nach 4 Jahren er-
AV-Haus an der Kahle                                     worben; 1942 für Kinderlandverschickung beschlagnahmt;
Sauerland-Hütte der S. Essen, Alpenhaus                  nach Kriegsende Rückgabe an ursprünglichen Eigentümer
650 m, D, auf der Kahle im Rothaargebirge bei Kirch­
hundem-Oberhundem im Sauerland in Nordrhein-             1935
Westfalen                                                Harpprecht-Haus
aufgelassen/nicht mehr AV                                Theodor-Harpprecht-Haus
S. Essen                                                 800 m, D, bei Lenningen-Schopfloch auf der
1934 erbaut (maßstabgetreue Wiederholung der Neuen       Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg
Essener Hütte); seit Spätsommer 2007 privat              aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Schwaben
1934                                                     1935 fertiggestellt u. eröffnet (nach dem Alpinisten Theo-
Friedrichshorst                                          dor Harpprecht, Gründer der S. Schwaben, benannt);
D, in Medebach-Titmaringhausen im Sauerland in           1963 Anbau eingeweiht
Nordrhein-Westfalen
aufgelassen/nicht mehr AV                                1935
S. Mülheim a. d. R.                                      Harreis-Hütte
1934 gepachtet als Wander- u. Skihütte                   Himmelreich-Haus
D, am Rand des Dachauer Moores bei Dachau
aufgelassen/nicht mehr AV




234   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
Alpenvereinshaus an der Kahle                              Harpprecht-Haus, um 1975


TV Naturfreunde (1933–1935 Gemeinde Dachau, 1935–          D, im Steinbachtal im Erzgebirge bei Breitenbrunn-
1945 S. Oberland)                                          Erlabrunn in Sachsen
1921 erbaut u. eröffnet durch TV Naturfreunde Dachau;      aufgelassen/nicht mehr AV
1922 erweitert; 1933 übernommen durch Gemeinde Da-         S. Aue i. Erzgebirge
chau; ab März 1935 vorübergehend betreut u. gepachtet
durch die S. Oberland Gr. Dachau (bis Ende 1937 als        1937 oder früher
Jugendherberge geführt)                                    Turmzimmer
D, bei Heppenheim am Rande des Odenwaldes in Hessen
1935                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Schwarzwald-Heim am Falkenschrofen                         S. Starkenburg
D, am Falkenschrofen im oberen Gottschlägtal im
Schwarwald bei Ottenhofen in Bayern                        1937
aufgelassen/nicht mehr AV                                  Kletterheim in Hausen bzw. Abenden (Notquartiere)
S. Mannheim                                                D, in Heimbach-Hausen bzw. Nideggen-Abenden in der
1935 eröffnet; um 1935/1936 erweitert                      Eifel in Nordrhein-Westfalen
aufgelassen/nicht mehr AV
1935                                                       S. Düsseldorf
Skiunterkunft Reußendorf                                   nach Pachtende des alten Kletterheims (1937) vorüberge-
D, in Reußendorf (Rhön) in Bayern                          hende Notquartiere in Hausen u. Abenden
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Würzburg                                                1937
1935 gepachtet als Skihütte (1937 als Ersatz ein Haus in   Skiunterkunfthütte Oberweißenbrunn
Oberweißenbrunn gepachtet)                                 D, in Bischofsheim-Oberweißenbrunn a. d. Rhön in
Bayern
1935                                                       aufgelassen/nicht mehr AV
Würgauer Haus                                              S. Würzburg
440 m, D, in Scheßlitz-Würgau am Rand der Fränkischen      1937 gepachtet als Ersatz für Skiunterkunft Reußendorf
Schweiz in Bayern
aktuell, Mittelgebirgshütte                                1937
S. Bamberg                                                 Torfhaus-Hütte
1935 erbaut; 1967 erweitert; 2005 generalsaniert           820 m, D, in Torfhaus im Oberharz in Niedersachsen
aufgelassen/nicht mehr AV
1936 oder früher                                           S. Hannover u. S. Braunschweig
Teufelssteiner Hütte                                       1937 erbaut; 1937 eröffnet; ab 1.4.2006 privat; abgerissen
Teufelsteiner-Hütte




Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   235
Torfhaus-Hütte                                             Geisingberg-Skihütte, 1942/1943 erworben durch die S. Meißen



1940 oder früher                                           S. Geislingen a. d. Steige
Ostrauer Hütte                                             1944 erbaut
Hütte in Ostrau, Kurt-Schlosser-Hütte
D, über dem Zahnsgrund in Bad Schandau-Ostrau in           1945 oder später
Sachsen                                                    Emil-Klöden-Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  D, in Weigendorf-Högen in Bayern
S. Meissner Hochland                                       aufgelassen/nicht mehr AV
1936–1940 erbaut durch S. Meißner Hochland (unter          S. Frankenland (S. Turnverein Nürnberg)
wesentlicher Mitarbeit des Widerstandskämpfers Kurt        um 1995 Nutzungsende wegen Eigenbedarf des Eigentümers
Schlossers); 1945 enteignet; in DDR-Zeiten als Wander-
hütte (Kurt-Schlosser-Hütte) geführt                       1948
Malepartus-Hütte, erste
1940                                                       860 m, D, nahe der Wolfswarte am Bruchberg im
Faltes-Hütte                                               Nationalpark Harz in Niedersachsen
Klettergarten-Hütte, neue                                  aufgelassen/nicht mehr AV
180 m, D, unterhalb der Felswände des Kalbensteins         S. Hildesheim
(Edelweiß) bei Karlstadt in Bayern                         1872 Schuppen erbaut; um 1923 Hütte namens »Male-
aktuell, Mittelgebirgshütte                                partus« als Skihütte adaptiert durch Ski-Klub-Hildesheim
S. Würzburg                                                (SKH); 1929 abgebrannt; wieder aufgebaut; 1.8.1948
1939/1940 Hütte erbaut (nach Initiator u. technischem      Anschluss SKH an S. Hildesheim als Skigruppe; instand
Bauleiter Heribert Faltenbacher, vulgo Faltes, benannt);   gesetzt; 1954, 1970 erweitert; 1988 Pacht beendet
1994 erweitert
1948
1942 ca.                                                   Skiunterkunft in der »Muna«
Geisingberg-Skihütte                                       D, am Fuß des Kreuzbergs bei Wildflecken in Bayern
D, am Geisingberg bei Altenberg im östlichen Erzgebirge    aufgelassen/nicht mehr AV
in Sachsen                                                 S. Würzburg
aufgelassen/nicht mehr AV                                  1948 in der Munitionsanstalt (»Muna«) großer Raum ge-
S. Meißen                                                  mietet; bestand nur kurz
1942/1943 erworben
1948 oder später
1944                                                       Hohenstein-Hütte
Geislinger Hütte                                           D, im Süntel südlich des Hohensteins bei Hessisch
Hütte am Albuch                                            Oldendorf im Weserbergland in Niedersachsen
702 m, D, am Albuch bei Treffelhausen auf der              aktuell, Mittelgebirgshütte
Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg                      S. Hamburg und Niederelbe (davor S. Hameln, S. Bremen u.
aktuell, Mittelgebirgshütte                                S. Minden, davor S. Hameln)




236   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
Hohenstein-Hütte, um 1967                               Uli-Wieland-Hütte, um 1970



1949                                                    1949
Angfeld-Hütte                                           Uli-Wieland-Hütte
Hirtenberg-Hütte                                        550 m, D, in Blaubeuren-Weiler unterhalb der Günzelburg
500 m, D, am Hirtenberg bei Sulzbach-Rosenberg am       auf der Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg
Rand der Fränkischen Alb in Bayern                      aktuell, Mittelgebirgshütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                             S. Ulm
S. Sulzbach-Rosenberg                                   1949 erbaut; 31.7.1949 eingeweiht
19.10.1949 Kauf einer Hütte am Hirtenberg beschlos-
sen; 1974 Jubiläum 25 Jahre Angfeld-Hütte gefeiert;     1950
1977/1978 umgebaut; 2000/2001 erweitert; 7.7.2001       Jurahütte Wattendorf
eingeweiht                                              Jura-Hütte
490 m, D, bei Wattendorf am Rande der Fränkischen
1949                                                    Schweiz in Bayern
Enzian-Alm                                              aktuell, Mittelgebirgshütte
Enzian-Almhütte                                         S. Coburg
800 m, D, am Weiherberg nahe der Wasserkuppe in der     1950 erbaut
Rhön in Hessen
aufgelassen/nicht mehr AV                               1950 oder später
S. Fulda                                                Hirschensteiner Hütte
Sept. 1949 Baubude erworben u. adaptiert; 2.10.1949     D, am Hirschenstein im Bayerischen Wald bei
eröffnet                                                Deggendorf in Bayern
aufgelassen/nicht mehr AV
1949                                                    S. Deggendorf
Erika-Alm                                               ab 1950 Jagdhütte des Rudolf Schwannberger adaptiert;
D, auf der Harbacher Hute bei Milseburg                 ab 1957 oder 1963 für private Zwecke benötigt (Ersatz:
aufgelassen/nicht mehr AV                               Zimmer im alten Landshuter Haus)
S. Fulda
Anfang 1949 kleines Hüttchen erworben                   1951
Fritz-Hasenschwanz-Hütte
1949                                                    Streitberger Hütte, Fürther Hütte bei Streitberg, Hütte in
Skiläuferstützpunkt im Kurhaus Unterstmatt              der Fränkischen Schweiz
D, in Unterstmatt im Nordschwarzwald bei Bühl in        D, bei Streitberg in der Fränkischen Schweiz in Bayern
Baden-Württemberg                                       aktuell, Mittelgebirgshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                               S. Fürth
S. Heidelberg                                           24.6.1951 eingeweiht; 1954 umbenannt nach dem 1952
1949 eingerichtet im Kurhaus Unterstmatt; bis 1951 in   verunglückten ehemaligen Vorsitzenden Hasenschwanz;
Betrieb                                                 2014 nach Renovierung wiedereröffnet



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   237
Oberküpser Wander- und Jugendheim, um 1960                     Kanstein-Hütte, um 1975



1951                                                           1952
Schönbrunner Hütte                                             Röthenbacher Hütte
Schönbrunner Hütte der S. Heidelberg                           479 m, D, oberhalb von Etzelwang-Lehenhammer in der
520 m, D, bei Bühl-Neusatz im Nordschwarzwald in               Fränkischen Schweiz in Bayern
Baden Württemberg                                              aktuell, Mittelgebirgshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                      S. Röthenbach
S. Heidelberg                                                  1949–1952 erbaut; 8.6.1952 feierlich eröffnet
1951 eröffnet; existiert nicht mehr
1952
1952                                                           Schorndorfer Hütte
Edelweiß-Hütte                                                 780 m, D, am Kalten Feld bei Schwäbisch Gmünd-
650 m, D, bei Weißenstadt-Weißenhaid im Fichtelgebirge         Degenfeld auf der Schwäbischen Alb in Baden-
in Bayern                                                      Württemberg
aktuell, Mittelgebirgshütte                                    aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Hof                                                         S. Schorndorf
1951 Grund in der Gemeinde Weißenhaid gepachtet;               1950 erbaut; 1952 erworben durch S. Schorndorf; 2012
1951/1952 erbaut; 8.6.1952 feierlich eingeweiht; 1953          generalsaniert
Grund erworben; 1959 erweitert
1952
1952                                                           Schwarze Hütte
Hütte Oberküps                                                 D, am Rand der Lüneburger Heide in Sottrum-Hellwege
Oberküpser Wander- u. Jugendheim                               in Niedersachsen
D, in Ebensfeld-Oberküps auf der Fränkischen Alb in            aufgelassen/nicht mehr AV
Bayern                                                         S. Bremen
aktuell, Sektionshütte                                         1952 gepachtet (Jugendtreff); 1962 Pachtende
S. Lichtenfels
18. Jh. als Bauernhaus erbaut; adaptiert; 7.9.1952 feierlich   1952
eingeweiht; Jän. 1993 Brandschaden; 1993 generalsaniert        Thalheimer Hütte
u. wiedereröffnet                                              D, am Mühlberg oberhalb Happurg-Thalheim bei
Hersbruck in Bayern
1952                                                           aktuell, Sektionshütte
Kanstein-Hütte                                                 S. Nürnberg
195 m, D, bei Salzhemmendorf-Ahrenfeld im                      1925 erbaut durch AG Die Lahntaler; 1952 erworben;
Weserbergland in Niedersachsen                                 1956 umgebaut
aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Hannover
1952 erbaut; 1952 feierlich eingeweiht



238   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
Gustl-Groß-Hütte



1953
Edries-Hütte
Rösterkopf-Hütte, Skihütte am Rösterkopf
D, am Rösterkopf im Hunsrück in Rheinland-Pfalz
aktuell, Sektionshütte
Elberfelder Sauerland-Hütte, eine Mittelgebirgshütte des DAV
S. Trier
1950–1953 erbaut auf gepachtetem Grundstück (Staats-
forst); 1953 eröffnet                                     1954 in einem Neubau (Besitzer Eberle) einen Raum ein-
gerichtet; 1963 Miete beendet
1954
Felsberg-Hütte                                            1955 oder früher
254 m, D, bei Lautertal-Reichenbach im Odenwald in        Bauernkamp
Hessen                                                    Ski- u. Wanderhütte Bauernkamp, Ski- u. Wanderhütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                               Teutoburger Wald
S. Darmstadt-Starkenburg (S. Darmstadt, davor             368 m, D, bei Schlangen im Naturpark Teutoburger Wald/
S. Darmstadt u. S. Starkenburg)                           Eggegebirge in Nordrhein-Westfalen
7.8.1950 erworben durch S. Darmstadt u. S. Starkenburg;   aufgelassen/nicht mehr AV
1950–1954 adaptiert; ab 1973 S. Darmstadt Alleineigen-    S. Paderborn
tümerin                                                   vor 1955 eröffnet; vor 1982 aufgelassen

1954                                                      1955 ca.
Gustl-Groß-Hütte                                          Elberfelder Sauerland-Hütte
Zweibrückener Hütte, zweite                               Sauerland-Hütte
D, im Sommergarten der Brauerei Buchheit (Buchheits       740 m, D, am Kahlen Asten im Rothaargebirge im
Gaade) in Zweibrücken in Rheinland-Pfalz                  Sauerland in Nordrhein-Westfalen
aktuell, Sektionshütte                                    aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Zweibrücken                                            S. Wuppertal (davor S. Elberfeld)
1954 erbaut; 27.11.1954 feierlich eingeweiht (benannt     Mitte 1950er-Jahre erworben
nach Gustl Groß, unter dessen u. Helmut Hofmanns Re-
gie der Steinbau realisiert worden war)                   1955
Ebinger Haus
1954                                                      Kletterhütte Hausen
Jugend-Übernachtungsheim Aicha                            640 m, D, über Hausen im Donautal auf der
420 m, D, in Aicha                                        Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Ansbach                                                S. Ebingen
1953–1955 erbaut; 2014 umgebaut



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   239
Enzian-Hütte in der Rhön, um 1970                           Kletterheim Blens, um 1980



1955                                                        1956
Kölner Eifelhütte                                           Kletterheim Blens
Eifelheim Blens, Kölner Hütte                               Eifelheim Blens, Aachener Hütte, Aachener Kletterheim
195 m, D, in Heimbach-Blens (St. Georgstraße 4) bei         220 m, D, in Heimbach-Blens (Odenbachstraße 42) bei
Nideggen in der Eifel in Nordrhein-Westfalen                Nideggen in der Eifel in Nordrhein-Westfalen
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Rheinland-Köln                                           S. Aachen
16. Jh. erbaut; 8.10.1955 eröffnet; 2010–2012 saniert       1955 Baracke erworben u. Grund gepachtet u. instand ge-
setzt; 1956 eröffnet; 1968–1971 Neubau; 8.5.1971 eröffnet
1955
Krefelder Eifelheim                                         1957
225 m, D, in Heimbach-Hausen (Am Müllenberg Nr. 25)         Achtal-Hütte
bei Nideggen in der Eifel in Nordrhein-Westfalen            Achental-Hütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 D, im Achtal bei Blaubeuren-Weiler auf der Schwäbischen
S. Krefeld                                                  Alb in Baden-Württemberg
1955 ehemaliges Behelfsheim erworben u. adaptiert; 1981     aufgelassen/nicht mehr AV
erweitert                                                   S. Neu-Ulm
24.8.1956 erworben; 19.5.1957 eingeweiht; 1958/1959
1956 ca.                                                    erweitert; nach 1985 verkauft
Enzian-Hütte
Enzian-Hütte in der Rhön, Enzian-Alm                        1957
760 m, D, am Weiherberg nahe der Enzian-Almhütte in         AV-Zimmer im alten Landshuter Haus
der Rhön in Hessen                                          D, auf der Oberbreitenau bei Bischofsmais nordöstlich
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 von Deggendorf
S. Fulda                                                    aufgelassen/nicht mehr AV
bis 1956 errichtet als Kletter- u. Skihütte                 S. Deggendorf
1957 AV-Zimmer im alten Landshuter Haus (ehemals
1956                                                        Greilhof ) eingerichtet (neben anderen Vereinen); 1965
Enzian-Hütte                                                abgebrannt
Enzian-Hütte in der Fränkischen Schweiz
478 m, D, im Kleinziegenfelder Tal bei Stadelhofen in der   1957
Fränkischen Schweiz in Bayern                               Düsseldorfer Eifelhütte
aktuell, Sektionshütte                                      222 m, D, in Nideggen-Abenden (Hausener Gasse 5) in
S. Hof                                                      der Eifel in Nordrhein-Westfalen
1956 erbaut                                                 aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Düsseldorf
1938 Grundstück erworben; Okt. 1957 festlich eröffnet;
1982/1983 erweitert



240   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
1957
Rudolf-Keller-Haus
400 m, D, bei Lemberg-Langmühle im Pfälzer Wald in
Rheinland-Pfalz
aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Pirmasens
1954 Grund erworben; 1955/1956 erbaut; 3.5.1957 ein-
geweiht

1957
Werkmann-Haus
756 m, D, bei Bad Urach-Sirchingen auf der
Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg                        Düsseldorfer Eifelhütte
aktuell, Sektionshütte
S. Schwaben
1956/1957 erbaut; 1957 feierlich eingeweiht (nach Sekti-     aktuell, Mittelgebirgshütte
onsmitglied Karl Werkmann benannt)                           S. Bayreuth
1957/1958 erbaut
1957 oder später
Karl-Vorbrugg-Hütte                                          1958
Heidenheimer Hütte                                           Lüdenscheider Hütte »Am Sterl«
650 m, D, am Eingang des Magentals bei Steinenkirch auf      Lüdenscheider Hütte
der Schwäbischen Alb in Baden-Württemberg                    415 m, D, am Sterl bei Herscheid-Wellin in Nordrhein-
aktuell, Mittelgebirgshütte                                  Westfalen
S. Brenztal                                                  aufgelassen/nicht mehr AV
2010 renoviert                                               S. Lüdenscheid
1935 erbaut; 1958 angemietet u. adaptiert; 1969 Mietver-
1958 oder früher                                             trag abgelaufen
Ramshalden-Hütte
Ramshalde                                                    1958
1035 m, D, in Breitenau-Fahrenberg in Baden-                 Würzburger Bergbund-Hütte
Württemberg                                                  835 m, D, am Himmeldunk bei Bischofsheim a. d. Rhön
aktuell, Mittelgebirgshütte                                  in Bayern
S. Freiburg i. Breisgau                                      aktuell, Mittelgebirgshütte
historisches Haus adaptiert                                  S. Bergbund Würzburg
1958/1959 erbaut; Juli 1959 eingeweiht; 1961–1968 Neu-
1958                                                         bau; 2005–2008 umgebaut
AV-Haus Oberreifenberg
AV-Heim Oberreifenberg, zweites                              1959
654 m, D, neben dem ehemaligen AV-Heim am                    Ossi-Bühler-Hütte
Kapellenberg bei Schmitten-Oberreifenberg in Hessen          Egloffsteiner Hütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                    D, in Egloffstein-Dietersberg in der Fränkischen Schweiz
S. Frankfurt a. M.                                           in Bayern
1956–1958 erbaut (bereits 1948 Baubestrebungen auf           aktuell, Sektionshütte
sektionseigenem Grund bei Feldbergkastell, aber nie reali-   S. Nürnberg
siert); 2010 Haus verkauft an privat                         1957–1959 erbaut; 20.6.1959 eingeweiht

1958                                                         1960 oder früher
Hans-Putschky-Haus                                           Gedächtnis-Hütte
Rabenecker Hütte                                             810 m, D, bei Lenningen-Schopfloch neben dem
390 m, D, am nördlichen Hang des Wiesenttals bei             Harpprecht-Haus auf der Schwäbischen Alb in Baden-
Waischenfeld-Rabeneck in der Fränkischen Schweiz in          Württemberg
Bayern                                                       aktuell, Mittelgebirgshütte



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   241
Haus Rohren, um 1962                                      Rheydter Hütte im Naturschutzpark Nordeifel, um 1960



1960
Stuttgarter Albhaus
Haus Schlattenhöhe
758 m, D, auf der Schlatterhöhe der Schwäbischen Alb bei
Schopfloch in Baden-Württemberg
aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Stuttgart
1958–1960 erworben u. erbaut; 1960 eingeweiht; 1983
Erweiterung fertiggestellt; 2006 erweitert; 2008–2010
saniert

1960
Schwenninger Hütte, um 1970                               Werschenrege
Werschenrege-Hütte
820 m, D, in Werschenrege
S. Schwaben                                               aufgelassen/nicht mehr AV
1946–1968 Umbau des ehemaligen Abstellgebäudes des        S. Bremen
Harpprecht-Hauses in ein Bergsteigerheim (zum Geden-      1960 erbaut; 1972 verkauft
ken an die im Krieg u. am Berg gestorbenen Kameraden
benannt); bereits vor 1961 genutzt                        1960
Wetzlarer Hütte
1960                                                      Arborn-Hütte
Haus Rohren                                               539 m, D, am Knoten bei Arborn im Westerwald in
AV-Haus Rohren/Eifel, Aachener Haus                       Hessen
540 m, D, in Monschau-Rohren in der Eifel in Nordrhein-   aktuell, Mittelgebirgshütte
Westfalen                                                 S. Wetzlar
aktuell, Mittelgebirgshütte                               1960 erbaut; 2009 renoviert
S. Aachen
17.6.1960 eingeweiht                                      1961
Hochwald-Hütte
1960                                                      Hütte im Greisinger Hochwald, Ödwies-Hütte
Rheydter Hütte                                            910 m, D, auf der Rusel in der Nähe der Hölzernen Hand
378 m, D, in Hürtgenwald-Kleinhau im Naturschutzpark      bei Deggendorf im Bayerischen Wald in Bayern
Nordeifel in Nordrhein-Westfalen                          aktuell, Mittelgebirgshütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                               S. Deggendorf
S. Bergfreunde Rheydt                                     1961 Haus gemietet; 1964 gepachtet; 1996 erworben
1958–1960 erbaut; 9.–10.1960 feierlich eingeweiht




242   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
Kletterheim Aicha auf der Fränkischen Alb, 1978



1961                                                   1963 oder früher
Poggenpohl-Hütte                                       Theresien-Hütte
253 m, D, nahe dem Naturschutzgebiet Poggenpohlsmoor   Waldhaus Theresienhöhe
bei Oldenburg in Niedersachsen                         D, auf der Theresienhöhe in Mainburg im Hallertauer
aktuell, Mittelgebirgshütte                            Hügelland in Bayern
S. Oldenburg                                           aktuell, Vereinslokal ohne Übernachtungsmöglichkeit
1961 erbaut                                            S. Mainburg
jetzt Gaststätte und Vereinslokal ohne Übernachtungs-
1962                                                   möglichkeit
Hütte an der Teufelsley
Teufelsley-Hütte, Koblenzer Eifelhütte                 1963
D, bei Adenau in der Eifel in Nordrhein-Westfalen      Moosberg-Hütte
aktuell, Sektionshütte                                 Hütte im Solling
S. Koblenz                                             465 m, D, in Silberborn im Solling im Weserbergland in
1962 erbaut; 1975 erweitert                            Niedersachsen
aktuell, Mittelgebirgshütte
1962                                                   S. Weserland
Schwenninger Hütte                                     1960–1963 erbaut; 29.9.1963 feierlich eingeweiht
Hütte Nußbach
800 m, D, im Hintertal bei Triberg-Nußbach im          1966
Schwarzwald in Baden-Württemberg                       Kletterheim Aicha
aktuell, Mittelgebirgshütte                            Jugend- und Kletterheim Aicha, Ansbacher-Kletterheim
S. Baar                                                420 m, D, in Wellheim-Aicha auf der Fränkischen Alb in
1961/1962 erbaut; 27.4.1962 feierlich eröffnet         Bayern



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   243
                                                          S. Weiden
1965 Grund erworben; 1965–1968 erbaut; Christi Him-
melfahrt 1968 eingeweiht; 1997 renoviert

1969
Ludwigshafener Hütte
Reinighof-Hütte
237 m, D, am Reinighof bei Bruchweiler-Bärenbach in
Rheinland-Pfalz
aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Ludwigshafen
1969 eröffnet; 1984 erweitert

Mülheimer Eifelhütte, um 1970                             1970 oder früher
Dortmunder Sauerland-Hütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                               479 m, D, in Olsberg-Bruchhausen im Sauerland in
S. Ansbach                                                Nordrhein-Westfalen
1963–1966 erbaut; 26.6.1966 feierlich eingeweiht          aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Dortmund
1967
Mülheimer Eifelhütte                                      1970 oder früher
185 m, D, in Nideggen-Abenden (Commweg 3A) in der         Jugendherberge Ödwies
Eifel in Nordrhein-Westfalen                              D, bei Deggendorf im Bayrischen Wald in Bayern
aktuell, Mittelgebirgshütte                               aufgelassen/nicht mehr AV
S. Mülheim a. d. Ruhr                                     S. Deggendorf
altes Fachwerkhaus (um 1800 erbaut) adaptiert; 1967 er-
öffnet                                                    1970
Wagenthal-Hütte
1968 ca.                                                  715 m, D, im Wagenthal im Fichtelgebirge bei
Mittelfranken-Hütte                                       Warmensteinach in Bayern
Gasseldorf-Wanderheim                                     aktuell, Sektionshütte
320 m, D, in Ebermannstadt-Gasseldorf in der              S. Bayreuth
Fränkischen Schweiz in Bayern                             1970 übernommen; ab 1982 ausgebaut
aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Mittelfranken                                          1971
wohl 1967 ehemaliges Bahnhofsgebäude gepachtet; bald      Duisburger Eifelhütte
genutzt; dann erworben u. umgebaut; 12.5.1974 feierlich   230 m, D, in Heimbach-Hausen (Nikolaus Straße) bei
eingeweiht                                                Nideggen in der Eifel in Nordrhein-Westfalen
aktuell, Mittelgebirgshütte
1968 ca.                                                  S. Duisburg
Rosenstein-Hütte                                          1967–1971 erbaut; 22.5.1971 feierlich eingeweiht; 1972
683 m, D, am Rosenstein der Schwäbischen Alb bei          erweitert
Heubach in Baden Württemberg
aktuell, Sektionshütte                                    1971
S. Schwäbisch Gmünd                                       Kaiserslauterer Hütte
1966/1967 Forsthütte gepachtet u. adaptiert; um 1968      Lautrer Hütte, Rauhberg-Hütte
geöffnet                                                  332 m, D, bei Dahn im Pfälzer Wald in Rheinland-Pfalz
aktuell, Mittelgebirgshütte
1968                                                      S. Kaiserslautern
Steinwald-Hütte                                           1969–1971 erbaut; 16.5.1971 feierlich eröffnet
D, im Steinwald bei Erbendorf-Pfaben im Oberpfälzer
Wald in Bayern
aktuell, Mittelgebirgshütte



244   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
1972
Bärenloch-Hütte
D, bei Herrieden in Bayern
aktuell, Sektionshütte
S. Herrieden (S. Ansbach Gr. Herrieden)
1972 erbaut; 15.10.1972 eingeweiht; erweitert

1972
Hütte Tinghausen
Lüdenscheider Hütte in Tinghausen
350 m, D, in Lüdenscheid-Tinghausen am Rand des
Naturparks Ebbegebirge in Nordrhein-Westfalen
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 Bärenloch-Hütte, 1974
S. Lüdenscheid
1972 gepachtet u. adaptiert; 5.8.1972 mit Picknick eröff-
net                                                         1975
Eifelheim »Zu den Felsen«
1972                                                        203 m, D, bei Heimbach-Blens bei Nideggen in der Eifel
Laufer Hütte                                                in Nordrhein-Westfalen
500 m, D, östlich von Betzenstein in der Fränkischen        aufgelassen/nicht mehr AV
Schweiz in Bayern                                           S. Holland (= Nederlandse Bergsport Vereniging)
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 seit 1975 gemietet durch S. Holland (bis 1996 Sektion des
S. Lauf a. d. P.                                            ÖAV)
1972 erworben; wiederholt erweitert (zuletzt 2012)
1976
1972                                                        Arnberg-Hütte
Wittener Hütte                                              350 m, D, bei Buchen im Odenwald in Baden-
480 m, D, in Langenbach im Oberwesterwald in                Württemberg
Rheinland-Pfalz                                             aktuell, Mittelgebirgshütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 S. Buchen (davor S. Heidelberg)
S. Witten                                                   1964 erbaut; 1976 gepachtet; 1987 erworben; 1987/1988
1971 erworben; 1971/1972 renoviert; 28.10.1972 feierlich    erweitert; 1990 Gr. Buchen der S. Heidelberg in S. Bu-
eröffnet                                                    chen umgewandelt; 1999 Hütte erweitert

1974                                                        1976
Sepp-Ruf-Hütte-Silbernaal                                   Kreuzbach-Hütte
Silbernaal-Hütte                                            465 m, D, in Clausthal-Zellerfeld im Harz in
469 m, D, an der Harz-Hochstraße bei Clausthal-             Niedersachsen
Zellerfeld im Harz in Niedersachsen                         aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 S. Bremen
S. Hamburg und Niederelbe (S. Hamburg)                      1976 erbaut; 2015 verkauft an privat
10.3.1973 ehemaliges Werkswohnhaus der Preussag-AG
erworben; adaptiert; 15.6.1974 eröffnet                     1977 ca.
Kajak-Hütte
1974                                                        Boots-Hütte
Sylvan-Hütte                                                D, in Landsberg in Bayern
D, neben der Gaststätte Forsthaus Sylvan bei Esselbach-     aktuell, Bootshaus/Sektionshütte
Steinmark im Spessart in Bayern                             S. Landsberg
aktuell, Sektionshütte                                      um 1977 Bürobaracke erworben und in Landsberg aufge-
S. Main-Spessart                                            stellt durch S. Landsberg Kajakabteilung
1973/1974 ehemaliges Waldarbeitergehöft adaptiert;
4.4.1974 eingeweiht




Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   245
1978                                                       1985
Hesselberg-Hütte                                           Haus Egerland
Schutzhütte Hesselberg                                     510 m, D, in Hiltpoltstein-Almos in der Fränkischen
555 m, D, am Hesselberg bei Ehingen in Bayern              Schweiz in Bayern
aktuell, Mittelgebirgshütte                                aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Hesselberg                                              S. Eger und Egerland
1978 erbaut                                                1984 Haus erworben; 13.7.1985 feierlich eröffnet

1978                                                       1986
Leitsberg-Haus                                             Bruchhauser Hütte
Leitsberg-Hütte                                            450 m, D, in Olsberg-Bruchhausen im Sauerland in
D, westlich oberhalb des Trubachtals bei Gräfenberg-       Nordrhein-Westfalen
Thuisbrunn in Bayern                                       aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Sektionshütte                                     S. Bochum
S. Mittelfranken                                           um 1850 erbaut; 1986 gepachtet; 30.6.2004 Pachtende;
in den 1950er-Jahren errichtet durch den Touren- und       2015 abgebrannt
Wintersportklub »Die Klammspitzler«; 1978 der S. Mittel-
franken übergeben                                          1986
Dortmunder Sauerland-Hütte
1979                                                       Bruchhausener Hütte, Neue Sauerland-Hütte
Wachtfels-Hütte                                            479 m, D, an den Steinen in Olsberg-Bruchhausen im
D, am Wanderweg Vorra-Artelshofen in der Hersbrucker       Sauerland in Nordrhein-Westfalen
Schweiz                                                    aktuell, Mittelgebirgshütte
aufgelassen/nicht mehr AV                                  S. Dortmund
S. Schwabach                                               1986 erbaut
1979 Holzhaus erworben
1986
1979                                                       Erich-Kürsten-Hütte
Wiedenbach-Hütte                                           2 m, D, beim Monte Pinnow am Gelände des
370 m, D, in Bühlertal (Wiedenbachweg Nr. 29) im           Sektionsklettergartens in Sande in Niedersachsen
Schwarzwald in Baden-Württemberg                           aktuell, Sektionshütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                                S. Wilhelmshaven
S. Heidelberg                                              1985/1986 erbaut (Eigentum); 28.6.1986 eingeweiht
Feb. 1978 Bauernhaus erworben; 1978/1979 adaptiert;
1988 erweitert                                             1986
Holledauer Hütte
1984                                                       445 m, D, bei Pfaffenhofen im Holledauer Hügelland in
Hersbrucker Hütte                                          Bayern
505 m, D, bei Betzenstein-Hetzendorf in Bayern             aufgelassen/nicht mehr AV
aktuell, Sektionshütte                                     S. Pfaffenhofen-Asch (S. Pfaffenhofen)
S. Hersbruck                                               1986 erbaut u. eröffnet durch S. Pfaffenhofen-Asch; seit
um 1950 erbaut; 1984 erworben u. adaptiert; dann Ne-       2015 nur noch Vereinsheim mit Landgaststätte ohne
bengebäude adaptiert; 1999–2002 generalsaniert             Übernachtungsmöglichkeiten

1985 oder früher                                           1988
Düsselbacher Hütte                                         Koblenzer Hütte
359 m, D, bei Velden in der Hersbrucker Schweiz in         D, in Koblenz-Ehrenbreitstein in Rheinland-Pfalz
Bayern                                                     aktuell, Sektionshütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                                S. Koblenz
S. Schwabach                                               28.5.1988 feierlich eingeweiht
1980 Bahnwärterhaus besichtigt; 1980 oder danach ge-
pachtet u. adaptiert; 1985 erworben




246   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
Sektionshütte Obervogelsang (Sedlitzer Hütte), 2010        Waltershäuser Hütte

1988                                                       1990
Malepartus-Hütte, zweite                                   Waltershäuser Hütte
Hütte in Oderbrück                                         Trockenberg-Hütte
807 m, D, in Braunlage-Oderbrück im Nationalpark Harz      797 m, D, am Trockenberg bei Waltershausen in
in Niedersachsen                                           Thüringen
aktuell, Mittelgebirgshütte                                aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Hildesheim                                              S. Waltershausen-Gotha (davor Betriebssportgemeinschaft
1986–1988 erbaut; 12.8.1988 eingeweiht                     Chemie Waltershausen Sektion Wintersport)
1953 Holzbaracke aufgestellt; 1958 abgebrannt; 1958–
1988                                                       1960 Neubau; 15.10.1960 feierlich eingeweiht; ab 1990
Sandkästle                                                 S. Waltershausen-Gotha
D, in Bühl-Sand im Nordschwarzwald in Baden-
Württemberg                                                1991
aktuell, Sektionshütte                                     Bielatal-Hütte
S. Offenburg                                               380 m, D, in Ottomühle bei Rosenthal-Bielatal in der
1988 erworben                                              Sächsischen Schweiz in Sachsen
aktuell, Mittelgebirgshütte
1989                                                       S. Sächsischer Bergsteigerbund
Mainzer Hütte im AV-Haus                                   1956 erbaut; 1991 erworben durch S. Sächsischer Bergstei-
Franz-Winkler-Heim                                         gerbund (SBB)
D, im Obergeschoß des AV-Hauses in Mainz-Mombach
in Rheinland-Pfalz                                         1991
aktuell, Sektionshütte                                     Hohnsteiner Hütte
S. Mainz                                                   Zittau-Hütte Hohnstein
1987 Franz-Winkler-Heim erworben; 1988/1989 adaptiert      D, in Hohnstein in der Sächsischen Schweiz in Sachsen
(im Obergeschoß Übernachtungsmöglichkeit eingerichtet,     aktuell, Sektionshütte
die den Namen »Mainzer Hütte« erhält); April 1989 feier-   S. Zittau
lich eingeweiht                                            1989 erbaut; 28.4.1990 eingeweiht; 1991 S. Zittau neu
gegründet (Zittauer Bergsteigergemeinschaft e.V.)
1990
Sedlitzer Hütte                                            1991
Sektionshütte Obervogelgesang                              Jonsdorfer Hütte
167 m, D, in Obervogelsang in der Sächsischen Schweiz      Bergsteiger-Hütte
in Brandenburg                                             452 m, D, in Jonsdorf im Zittauer Gebirge in Sachsen
aktuell, Mittelgebirgshütte                                aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Sedlitzer Bergfreunde                                   S. Zittau
seit 1983 durch Sedlitzer Bergfreunde genutzt; seit 1990   um 1967 eröffnet; 1991 S. Zittau neu gegründet (Zittauer
AV-Sektion                                                 Bergsteigergemeinschaft e.V.); 1999 Grund erworben;
2006/2007 erweitert



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   247
Saupsdorfer Hütte                                      Dessauer Hütte, 2010



1994 ca.                                               D, bei Steinbach-Hallenberg in Thüringen
Saupsdorfer Hütte                                      aktuell, Sektionshütte
SSB-Hütte Saupsdorf                                    S. Inselberg
285 m, D, in Saupsdorf-Räumicht im Nationalpark        1996 drei kleine Hütten (erbaut 1955) gepachtet;
Sächsische Schweiz in Sachsen                          1997/1998 renoviert u. adaptiert
aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Sächsischer Bergsteigerbund                         1998
1993 Räumichtmühle (1818 erbaut) erworben; 2013 um-    Rudolf-Baumbach-Hütte
gebaut; steht unter Denkmalschutz                      469 m, D, bei Friedelshausen in Thüringen
aktuell, Mittelgebirgshütte
1994                                                   S. Meiningen
Hütte Stützerbach                                      Mitte 1960er Jahre erbaut als Winterstützpunkt des Stra-
Hütte Breiter Grund, Sektionshütte Breiter Grund       ßenbauamtes Meiningen; Juni 1998 gepachtet (Erbpacht)
790 m, D, im Breiten Grund bei Stützerbach in
Thüringen                                              1999
aktuell, Sektionshütte                                 Dessauer Hütte
S. Altenburg                                           Papstdorfer Hütte
1993 gepachtet; 31.12.1994 eingeweiht                  288 m, D, in Gohrisch-Papstdorf in der Sächsischen
Schweiz in Sachsen
1995                                                   aktuell, Mittelgebirgshütte
Teufels Backofen                                       S. Bergfreunde Anhalt Dessau u. S. Leipzig
D, im Gebiet des Blautals bei Seißen in Baden-         1996–2001 Scheune umgebaut durch S. Bergfreunde
Württemberg                                            Anhalt Dessau u. S. Leipzig; ab 1999 gemeinschaftlich
aktuell, Sektionshütte                                 betrieben u. genutzt
S. Neu-Ulm
1993–1995 erbaut; 5.3.1995 eröffnet                    1999
Vogtland-Hütte
1998 oder früher                                       748 m, D, an der Bahnlinie im Schönecker Wald bei
Dürener Hütte                                          Schöneck beim Naturpark Vogtland in Sachsen
350 m, D, in der Burg Nideggen in Nideggen bei Düren   aktuell, Mittelgebirgshütte
in der Eifel in Nordrhein-Westfalen                    S. Plauen-Vogtland
aktuell, Mittelgebirgshütte                            um 1900 erbaut; 1997–1999 ehemalige Thomas-Münzer-
S. Düren                                               Baude adaptiert
im Pförtnerhaus der Burg eingerichtet
2000
1998                                                   Basislager Brocken
Hütte am Dicken Berg                                   560 m, D, in Schierke am Fuß des Brockens im
Hütten am Dicken Berg                                  Nationalpark Harz in Sachsen-Anhalt



248   Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)
aktuell, Mittelgebirgshütte                                     aktuell, Sektionshütte
S. Wernigerode                                                  S. Darmstadt-Starkenburg u. S. Offenbach
2000 fertiggestellt                                             2005 Vereinsgelände erworben; 11.6.2005 Schlüsselüber-
gabe; 1.3.2006 Gelände offiziell eröffnet; 2012–2015
2001                                                            umgebaut
Hochsauerland-Haus
620 m, D, in Heinrichsdorf im Sauerland in Nordrhein-           2007
Westfalen                                                       Schweppermanns-Burg
aktuell, Mittelgebirgshütte                                     420 m, D, in Kastl-Pfaffenhofen in Bayern
S. Hochsauerland                                                aktuell, Sektionshütte
2001 erworben; 2002 erneuert                                    S. Amberg
2007 mittelalterliche Burganlage erworben durch den Vor-
2002                                                            sitzenden der S. Amberg
Greizer Erzgebirgs-Hütte
603 m, D, bei Schönheide-Wilzschhaus im Tal der                 2008
Zwickauer Mulde im Erzgebirge in Thüringen                      Karl-Stein-Hütte
aktuell, Mittelgebirgshütte                                     D, im Gebiet der Weißen Brüche nahe der Elbe zwischen
S. Greiz                                                        Rathen u. Wehlen am Rand des Nationalparks Sächsische
2000 ehemaliges Bahnwärterhäuschen erworben u. adap-            Schweiz in Sachsen
tiert; 29.6.2002 feierlich eingeweiht                           aktuell, Mittelgebirgshütte
S. Leipzig
2002                                                            um 1922/1923 erbaut; 2007 übernommen durch S. Leip-
Nordpark-Hütte                                                  zig; 2007/2008 adaptiert; 2008 eröffnet
Kletterheim Emscherpark
35 m, D, im Landschaftspark Duisburg in Nordrhein-              2011
Westfalen                                                       Edelweiß-Hütte
aktuell, Kletterheim                                            D, in Weißenohe bei Forchheim in Bayern
S. Duisburg                                                     aktuell, Sektionshütte
ehemalige Reparaturwerkstatt adaptiert; Ende 2002 in Be-        S. Forchheim OG HTV Edelweiß Weißenohe
trieb genommen (im Stil einer Selbstversorgerhütte betrieben)   2002–2010 erbaut durch HTV Edelweiß Weißenohe;
11.6.2011 offiziell eingeweiht
2003
Hütte Weidmannsruh                                              2012 oder früher
Wanderheim Weidmannsruh                                         Humboldt-Hütte
732 m, D, bei Floh-Seligenthal im Thüringer Wald in             Alexander-von-Humboldt-Hütte
Thüringen                                                       D, bei Königstein in Sachsen
aktuell, Mittelgebirgshütte                                     aktuell, Sektionshütte
S. Beckum                                                       S. Alexander von Humboldt
1907 privat erbaut; 2003 erworben
2012
2004                                                            Helenenstein-Hütte
BSV-Hütte Rathen                                                D, am Helenenberg bei Rothenstein-Oelknitz in
Sektionshütte Rathen                                            Thüringen
D, beim Elbufer-Radweg bei Rathen in Sachsen                    aktuell, Sektionshütte
aktuell, Sektionshütte                                          S. Jena
S. Bergsportverein Leipzig-Mitte (seit 2004 DAV-Sektion)        1932 erbaut durch TV Naturfreunde Jena; 6.10.2012 fei-
1976–1978 erbaut; ab 1978 regelmäßig genutzt; um 1996           erlich übernommen durch S. Jena; 2015 erworben
erweitert
2015
2006                                                            Falkenberg-Haus
Heubach-Haus                                                    482 m, D, am Falkenberg bei Vorra-Artelshofen in der
D, im Vereinsgelände Heubach bei Groß Umstadt-                  Hersbrucker Schweiz in Bayern
Heubach im Odenwald in Hessen                                   aktuell, Sektionshütte



Gebiete außerhalb der Ostalpen (Deutschland)   249
Falkenberg-Haus



S. Erlangen
1926 erbaut durch TV Naturfreunde Nürnberg; 1.1.2015
übernommen durch S. Erlangen


Weitere europäische Gebiete außerhalb der
Ostalpen

»Im Quellgebiet des Flüßchens Andlau, 940 m über dem
Meeresspiegel, ist die Hütte ideal gelegen. Im Sommer sind
es die herrlichen Wälder der Vogesen, die zu Waldspazier-
gängen, aber auch zu großen Touren einladen. Im Winter
kann man Skiwanderungen unternehmen und auf den Pis-          Stefanie-Warte der S. Küstenland am Abgrund über den Grotten von
ten am Champ du Feu sich in Slalom und Abfahrt bewei-         St. Canzian (Škocjan)
sen. Die Hohwaldhütte ist aber nicht nur Unterkunftsstätte
und Ausgangspunkt für sportliche Betätigungen, sie ist zen-   1884
traler Treffpunkt und damit Kommunikationszentrum der         Hainberg-Haus
Bergfreunde.«                                                 752 m, Tschechien, am Hainberg bei Asch
Peter Neuber, in: Deutscher Alpenverein Sektion    aufgelassen/nicht mehr AV
­Bergfreunde Saar. Festschrift zur Einweihung der neuen    S. Asch
Hohwaldhütte am 1. Juli 1984, 1.    1884 erbaut; 2.8.1884 feierlich eröffnet

1874                                                          1885
Schneeberg-Hütte, erste                                       Stefanie-Warte
Unterkunftshaus/-hütte am Krainer Schneeberg                  Slowenien, am Abgrund 150 m über dem Rudolfs-
Slowenien, in der Nova-Kracina-Mulde südöstlich               Dom der Grotten von St. Canzian/Škocjan bei Divača
unterhalb der Kuppe des Krainer Schneebergs (Snežnik)         (Slowenien)
in den Dinarischen Alpen (Slowenien)                          aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                     S. Küstenland
S. Küstenland                                                 1885/1886 erbaut; 1886 vollendet (nach Kronprinzessin
18.7.1874 feierlich eröffnet; nach Einrichtung der zweiten    Erzherzogin Stefanie benannt, die die Warte bereits am
Schneeberg-Hütte noch eine Zeit lang als Notunterkunft        17.9.1885 bestieg); in der Umgebung der benachbarten
genutzt                                                       Grotten wurden weitere (bescheidenere) Warten errichtet




250   Weitere europäische Gebiete außerhalb der Ostalpen
Eröffnung des Tillenberg-Hauses, 1926                     Dr.-Franz-Merziger-Hütte, um 1970



1888                                                      1931
Schneeberg-Hütte, zweite                                  Skiheim Petzer
Schneeberg-Herberge, Touristen-Herberge in der Leskova    Skiheim in Petzer-Abrahamshäuser
Dolina                                                    Tschechien, im Ortsteil Abrahamshäuser von Petzer (Pec
804 m, Slowenien, in Leskova Dolina am Krainer            pod Sněžkou) im Aupatal am Fuß der Schneekoppe im
Schneeberg in den Dinarischen Alpen (Slowenien)           östlichen Riesengebirge (Tschechien)
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Küstenland                                             S. Breslau
1888 Touristen-Unterkunft im Erdgeschoß des der Herr-     15.12.1931 eröffnet
schaft Schneeberg eigentümlichen Wohnhauses eingerich-
tet; 1889 eröffnet                                        1935 oder früher
Keilberg-Hütte
1926                                                      Ski- & Wanderheim am Keilberg
Tillenberg-Haus                                           970 m, Tschechien, am Nordhang des Keilbergs/Klínovec
900 m, Tschechien, am Tillenberg bei Eger (Tschechien)    im Erzgebirge bei Stolzenhain/Háj u Loučné (Tschechien)
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Eger und Egerland (DAV Eger)                           S. Chemnitz
1925/1926 erbaut; 1926 eingeweiht; 1943 zerstört
1943 oder früher
1928                                                      Aussichtsturm auf dem Wotsch
Bergheim Gottesgab                                        AV-Aussichtswarte
1020 m, Tschechien, in Gottesgab (Boží Dar) in Böhmen     Slowenien, am Wotsch/Boč bei Pöltschach/Poljčane
aufgelassen/nicht mehr AV                                 aufgelassen/nicht mehr AV
S. Karlsbad (DAV Karlsbad)                                S. ÖTK
1928 ehemaliges Wandervogelheim erworben durch DAV
Karlsbad; 1928/1929 adaptiert; Nov. 1928 eröffnet; 1929   1943 ca.
Dachboden ausgebaut; 12./13.10.1929 feierlich eröffnet;   Böhmische Hütte Stolzenhain
1931 erweitert                                            Mittelgebirgshütte Stolzenhain
Tschechien, in Stolzenhain bei Böhmisch Wiesenthal
1928                                                      (Loučná pod Klínovcem, Tschechien)
Blisanenberg-Hütte                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Privathütte am Blisanenberg, Blisanberg-Sektionshütte     S. Chemnitz
Polen, am Blisanberg an der Haffküste (Elbinger Höhen)
bei Dörbeck (Próchnik, Polen)                             1957
aufgelassen/nicht mehr AV                                 Dr.-Franz-Merziger-Hütte
S. Elbing                                                 Merziger-Hütte, Auberge du Schantzwasen, Vogesen-Hütte
1928 eröffnet
1096 m, Frankreich, am Südostabhang des Tanet in den



Weitere europäische Gebiete außerhalb der Ostalpen   251
Vogesen im Elsass (Frankreich)                              Außereuropäische Gebiete
aufgelassen/nicht mehr AV
S. AS Saarbrücken                                           »Das Schutzgebiet [Kiautschou] ist 551 Quadratkilome-
1948/1949 Ferme Schantzwasen gepachtet; 1950 Um-            ter gross und hat zur Zeit ausser einer Garnison von 2200
bau abgeschlossen; 27.5.1952 erworben; 1953–1955            Mann 1225 europäische, 207 japanische und etwa 120000
abgerissen u. neu errichtet; 6.3.1955 eingeweiht als Dr.-   chinesische Einwohner. […] Von den Bergzügen ist für
Franz-Merziger-Hütte; ab 1957 ASS wieder AV-Sektion;        den Naturfreund der Lauschan bei weitem der wichtigste
wiederholt erweitert; dann verkauft an privat (DAV-         und interessanteste, nicht nur wegen seiner Höhe und Aus-
Vertragshaus)                                               dehnung, sondern weil er die grösste Zahl von landschaft-
lich schönen Punkten und ausserdem die Möglichkeit zu
1963                                                        mehrtägigen Wanderungen bietet. […] Die das Gebirge
Hohwald-Hütte                                               durchziehenden Bäche sind durchweg mit wüstem Geröll
Refuge Hohwald                                              und riesigen Blöcken angefüllt, so dass beim Wandern nur
940 m, Frankreich, am Hochfeld am Champ du Feu in           mühsam vorwärts zu kommen ist. […] Das Gebirge ist im
der Gemeinde Le Hohwald in den Vogesen im Elsass            wesentlichen nur in der Nähe der reizvoll gelegenen Tempel
(Frankreich)                                                bewaldet, indessen darf man sich darunter nicht den Baum-
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 bestand des Harzes, auch nicht den Schutzwald unserer hei-
S. Bergfreunde Saar (S. Turnersektion Saar)                 mischen Hochgebirge, sondern nur einen dünnen Bestand
1961–1965 erbaut; bereits 1963 eingeweiht; 1.7.1984         von Kiefern, der mit der strauchartigen Schantung­eiche
nach Erweiterung/Neubau eingeweiht                          durchsprengt ist, vorstellen.«
Jahresbericht des Bergvereins Tsingtau. Zweigverein des
1975                                                              D. u. Oe. Alpenvereins für 1905, Tsingtau 1906, 3-5.
Tuk-Hut
Tukhut                                                      1899
250 m, Belgien, in Sy bei Hamoir in den Ardennen            Irene-Baude, erste
(Belgien)                                                   740 m, China, am Hoffnungspass bei Lauting im
aufgelassen/nicht mehr AV                                   Lauschan-Gebirge bei Tsingtau (Qingdao) in der heutigen
S. Holland (= Nederlandse Bergsport Vereniging)             Provinz Shandong (China)
1975 erbaut durch S. Holland (bis 1996 Sektion des ÖAV),    aufgelassen/nicht mehr AV
1980 abgebrannt, 1983 wieder aufgebaut                      S. Tsingtau
28.3.1899 Grundsteinlegung; 1899 (spätestens im Herbst)
1984                                                        in Betrieb; ab Ende 1899 Bergverein Tsingtau AV-Sektion
Lenker-Hütte
1600 m, Schweiz, bei Lenk-Pöschenried im Simmertal in       1903
den Berner Alpen (Schweiz)                                  Irene-Baude, zweite
aktuell, Sektionshütte                                      Ta tschuan tsy
S. Offenburg                                                740 m, China, am Hoffnungspass nahe der ersten Irene-
1984 gemietet                                               Baude bei Lauting im Lauschan-Gebirge bei Tsingtau
(Qingdao) in der heutigen Provinz Shandong (China)
1988                                                        aufgelassen/nicht mehr AV
Chavee-Hut                                                  S. Tsingtau
Chaveehut                                                   13.7.1902 Grundsteinlegung; 14.3.1903 feierlich eröffnet;
250 m, Belgien, in der Rue de la Chavée in Maillen          1906 saniert; 1908 Kulihaus erbaut u. Hütte verbessert
südöstlich von Namur (Belgien)
aktuell, Mittelgebirgshütte                                 1905 oder früher
S. Flandern (= Vlaamse Bergsportvereniging)                 Rasthaus in Teng yau
1988 eröffnet                                               China, in Teng yau bei Tsingtau (Qingdao) in der
heutigen Provinz Shandong (China)
aufgelassen/nicht mehr AV
S. Tsingtau
1905 oder davor gemietet; Pferde können untergestellt
werden (nur Rastplatz, keine Übernachtung); mit




252   Außereuropäische Gebiete
Tourist mit einer Gruppe Einheimischer vor einer Herberge der S. Tsingtau, 1909


1.1.1907 aufgelassen wegen fehlender Notwendigkeit für                  von der Mitwelt ruhige Urlaubs- und Erholungstage zu
die Zukunft                                                             verbringen, vermietet)

1905 oder früher                                                       1912 oder früher
Rasthaus in Tschiu schui                                               Unterkunft im Tempel Hua yen
China, in Tschiu schui bei Tsingtau (Qingdao) in der                    China, im Lauschan-Gebirge bei Tsingtau im Gebiet in
heutigen Provinz Shandong (China)                                       der heutigen Provinz Shandong (China)
aufgelassen/nicht mehr AV                                               aufgelassen/nicht mehr AV
S. Tsingtau                                                             S. Tsingtau
1905 oder davor gemietet; Pferde können untergestellt                   Zimmer im Tempel gemietet u. mit Betten, Decken, Mos-
werden (nur Rastplatz, keine Übernachtung); mit                         kitonetzen, Waschgeschirr sowie einigen Tellern ausgestat-
1.1.1907 aufgelassen wegen fehlender Notwendigkeit für                  tet
die Zukunft
1912 oder früher
1905                                                                   Unterkunft im Tempel Tai tsching kung
Tempel Waldfrieden                                                      China, im Lauschan (Kiautschou) bei Tsingtau im Gebiet
600 m, China, bei Pei tschiu schui miau bei Tsingtau                    in der heutigen Provinz Shandong (China)
(Qingdao) in der heutigen Provinz Shandong (China)                      aufgelassen/nicht mehr AV
aufgelassen/nicht mehr AV                                               S. Tsingtau
S. Tsingtau                                                             Zimmer im Tempel gemietet u. mit Betten, Decken, Mos-
1905 zwei Fremdenräume des Tempels auf 25 Jahre gemie-                  kitonetzen, Waschgeschirr sowie einigen Tellern ausgestat-
tet (mit Übernachtung: an Naturfreunde, die es vorziehen,               tet
in möglichster Abgeschlossenheit und doch nicht zu fern



Außereuropäische Gebiete   253
                                                             1935
Refugio de los Azules
Skihütte Los Azules
2300 m, Chile, im Skigebiet Potrero Grande (Chile)
aufgelassen/nicht mehr AV
Club Alemán Andino – DAV Chile (davor S. Chile –
Deutscher Ausflugverein)
1935 erbaut auf ca. 2300 m Seehöhe u. eröffnet durch
S. Chile; nun Ruine

1937
Refugio de la Parva Alemana
Schutzhütte La Parva, Parva-Hütte
Hütte Lo Valdés, um 1935
2200 m, Chile, beim Cerro Parva ca. 50 km von Santiago
(Chile)
aufgelassen/nicht mehr AV
Club Alemán Andino – DAV Chile (davor S. Chile –
1912 oder früher                                             Deutscher Ausflugverein)
Unterkunft im Tempel Tschi pan schy miau                     1937 eröffnet durch S. Chile; nun Ruine
Ming tau kuan
China, im Lauschan (Kiautschou) bei Tsingtau im Gebiet       1937
in der heutigen Provinz Shandong (China)                     Refugio de las Totorillas
aufgelassen/nicht mehr AV                                    Skihütte Las Totorillas
S. Tsingtau                                                  Chile, im Skigebiet Potrero Grande (Chile)
Zimmer im Tempel gemietet u. mit Betten, Decken, Mos-        aufgelassen/nicht mehr AV
kitonetzen, Waschgeschirr sowie einigen Tellern ausgestat-   Club Alemán Andino – DAV Chile (davor S. Chile –
tet                                                          Deutscher Ausflugverein)
Hütte diente ursprünglich den Vaqueros (Kuhhirten) als
1914                                                         Quartier; 1936 erworben durch S. Chile; 1936/1937 in-
Hannover-Haus am Kilimandscharo                              stand gesetzt u. adaptiert; 1937 geöffnet (auch als Skiheim
1350 m, Tansania, am Fuß des Kilimandscharos in              für die AV-Jugend genutzt); nun Ruine
Altmoschi (Tansania)
aufgelassen/nicht mehr AV                                    1940
S. Hannover                                                  Dr.-Hans-Kinzl-Hütte
1913/1914 Errichtung auf ca. 4900 m geplant (auf ei-         2500 m, Peru, in der Nähe von Matucana in den
nem Platz zwischen den beiden Haupterhebungen Kibo           Peruanischen Anden (Peru)
und Mawensi); 1914 jedoch tiefer, in Altmoshi errichtet;     aufgelassen/nicht mehr AV
Einweihung geplant (Dr. W. Arning, als Sektionsvertreter     S. Peru
zur Einweihung bereits unterwegs, geriet in Kriegsgefan-     1940 erworben; 1940 eingeweiht (nach dem Geographen
genschaft); diente wegen Kriegsausbruchs zunächst als        u. AV-Funktionär Hans Kinzl benannt)
Lazarett

1932
Refugio Lo Valdés
Hütte Lo Valdés, Valdes-Hütte, Refugio Alemán Lo Valdés,
Cabaña El Volcan
1950 m, Chile, am Fuße des Vulkans San José knapp 80
km von Santiago (Chile)
aufgelassen/nicht mehr AV
Club Alemán Andino – DAV Chile (davor S. Chile –
Deutscher Ausflugverein)
1931/1932 erbaut; 1932 feierlich eingeweiht; 1936 erwei-
tert (Schutzhütte, Ferienheim u. Skiheim)



254   Außereuropäische Gebiete
Abbildungsverzeichnis


Alpenverein Südtirol: 10, 141 li. & re., 147 re., 148, 159 re., 204 li.,        schers. Ein Beitrag zur Geschichte der Geographie in Österreich,
206 li.                                                                     in: Geographische Abhandlungen VI, Heft 1, Wien 1896, Taf.
Deutscher Alpenverein, München: 23, 33, 34, 35 re. u., 36, 37 re.               XXI („‚Hôtel Simony‘ Schutzhöhle im Wildkar“): 7.
o. & u., 39 re., 41, 43, 49, 55, 56, 58 li. & re., 59, 61 li. & re.      Waldheimat. Monatsschrift für den Böhmerwald 4/1927, 69: 251 li.
o., 63 re. u., 65, 66, 69 o. & u., 70, 76 li., 85 li. & re., 123, 132,
136, 143 re., 185 re., 188 li., 218 li., 232, 234–245, 247 li. & re.,    Vorsatz (Graphik „Gebirgsgruppen Ostalpen“): Werner Beer 2016,
248 li. & re., 250 li., 251 re.                                             Beschriftung Michael Guggenberger 2016.
Österreichischer Alpenverein, OeAV Museum/Archiv: 8, 9, 12, 14               Nachsatz (Graphik „Schutzhütten in Südtirol, Trentino und Bel-
u., 15 re., 17 u., 19, 26, 31, 32 li., 35 re. o. & Mitte, 37 li., 39        luno“): Florian Trojer 2011, bearbeitet Michael Guggenberger
li., 40, 45 li. & re., 47 o. & u., 48 li. & re., 50–54 li. & re., 57        2016.
re., 61 re. u., 62 li. u. & re., 63 li. & re. o., 64, 67, 71, 72, 74,
75, 76 re., 77, 78 re., 79 re., 81, 82, 87, 88 li., 89, 90, 92, 93, 95
li. & re., 96–98, 100 li. & re., 101–107, 109 o. & u., 110, 111,
113 li. & re., 114 li., 115, 117, 118 li. & re., 119 u., 120, 121,
122 li. & re., 124, 125 u., 126, 128–130, 131 li., 133, 134 li. &
re., 137, 138 li. & re., 143 li., 144, 146 li., 147 li., 149–153, 155
re. o. & u., 157, 158, 160–162 li. & re., 164–166, 167 li., 169
li. & re., 171–173 li., re. & u., 175–177 li. & re., 179, 180 li. &
re., 182–184, 185 li., 186, 187, 188 re., 189–191 o. & u., 193
li. & re., 194, 195, 197 li. & re., 199 li., re. & u., 200–203, 204
re., 205, 206 re., 207–211, 213–215, 218 re., 220 li. u. & re.,
221–225, 228 li. & re., 229, 230, 253, 254.
ÖAV Abteilung Hütten, Wege und Kartografie: 84, 99, 108, 216 li.
& re.
ETH-Bibliothek Zürich, Bildarchiv, Public Domain Mark: 14 o., 17
o., 35 li., 131 re., 139, 142, 155 li., 167 re., 168.
ÖNB AKON: 62 li. o., 78 li., 79 li., 80, 88 re., 114 re., 119 o., 125
o., 227.
Vorarlberger Landesbibliothek. Sammlung Risch-Lau 222446, Crea-
tive Commons: 32 re.
Jakub Cejpek, Budweis: 140.
Volker Dietz, S. Gießen-Oberhessen: 181 re.
Heiko Kunath, S. Dresden: 146 re.
Anton Lafenthaler, Gastein: 181 li.
Sepp Lederer, S. Obergailtal: 220 li. o.
Paul Ohnmacht, Innsbruck: 28, 57 li.
Julian Wienert, Dresden: 159 li.
S. Austria. Festschrift 1932, 40 & 88: 91, 217.
S. Günzburg: 18.
S. Hannover. Festschrift 1925, 109: 21.
S. Küstenland. Festschrift 1892, 237: 250 re.
S. Mariazellerland: 112.
S. Pforzheim: 135.
S. Steyr. Festschrift 1899, 9: 25.
Illustrirte Zeitung, Bd. 89 Nr. 2311, Leipzig/Berlin 15.10.1887, 384:
13
Kurbetriebe Oberstdorf, www.oberstdorf.de/alpininfo/huetten/
schutzhuetten/rappenseehuette.html: 27.
Moderne Kunst. Illustrierte Zeitschrift, Jg. 15 Heft 22, 1902, 275:
15 li.
Holger Neuwirth/Friedrich Bouvier, Ingenieurkunst und Eisenarchi-
tektur, http://bks.tugraz.at/neuweb/webego/eisen/eisen2.html:
196
Albrecht Penck, Friedrich Simony. Leben und Wirken eines Alpenfor-




Abbildungsverzeichnis   255
Register der Hüttennamen


Aachener Haus 242                                                  Alpenrose-Hütte 111
Aachener Hütte 139                                                 Alpenrosen-Hütte/Alpenrose-Hütte 153
Aachener Hütte (Kletterheim) 240                                   Alpensöhne-Hütte 56
Achtal-Hütte, Achental-Hütte 240                                   Alpkogel-Hütte 199
Ackerl-Hütte, (Alte) 76, 76*                                       Alpl, Schiläuferheim 200
Ackerl-Hütte, (Neue) 76                                            Alpl-Haus 50, 50*
Adam-Biwak, Toni- 93                                               Alpschwend-Hütte 154
Adamek-Hütte 92                                                    Altes Höfle 39
Admont, Jugendherberge 101                                         Altes Wäldele, (Skihütte) 39
Admonter Haus 99                                                   Amberger Hütte 143
Adolf-Hitler-Turm 196                                              Ammererhof, AV-Haus 176
Adolf-Kögler-Haus/-Hütte 115                                       Amstettner Hütte, alte 117
Adolf-Nossberger-Hütte 171                                         Amstettner Hütte, neue 118, 118*
Adolf-Pichler-Hütte 146                                            Anbauer-Hütte 112
Adolf-Sotier-Haus 55                                               Anderle-Biwak, Uwe- 106
Adolf-Witzenmann-Haus 145                                          Anger-Hütte/-Alpe, (Skihütte) 39
Adolf-Zoeppritz-Haus 51                                            Anger-Hütte, (Alte) 49, 49*
Aggenstein-Hütte 36                                                Anger-Hütte, (Neue) 51
Agsdorf, Jugendherberge/Agsdorf-Grete-Klinger-Jugendherberge 194   Angfeld-Hütte 237
Ahornalm-Hütte/Ahorn-Alm 105                                       Anhalter Hütte 46
Aiblinger Hütte 70                                                 Anich-Hütte 145
Aicha, Jugend-Übernachtungsheim 239                                Ankel-Alm/Skihütte Ankl-Alm 67, 67*
Aicha, Kletterheim/Jugend- und Kletterheim Aicha 243, 243*         Annaberger Haus/Hütte 119
Akademiker-Hütte 183                                               Anna-Hütte 192
Akademiker-Hütte (am Wolayersee) 217, 217*                         Anna-Schutzhaus 177
Akademiker-Hütte, Ersatz-Hütte für 154                             Ansbacher Hütte 46
Akademiker-Schihütte 154                                           Ansbacher Skihütte 40
Akademiker-Skihütte Saalbach/Akademiker-Hütte 152                  Ansbacher-Kletterheim 243
Albert-Appel-Haus 98                                               Antermoja-Hütte/Antermojasee-Hütte/Rifugio Antermoia 211
Albert-Biwak 182                                                   Antonio Locatelli - S. Innerkofler, Rifugio 207
Albert-Link-Hütte 63                                               Anton-Karg-Haus 74
Albuch, Hütte am 236                                               Anton-Renk-Hütte 139
Aldo e Vanni Borletti, Rifugio 203                                 Anton-Schosser-Hütte 105
Aleardo Fronza alle Coronelle, Rifugio 209                         Anton-Zimmermann-Hütte 115
Aleksandrov dom 225                                                Appel-Haus 98
Alexander-von-Humboldt-Hütte 249                                   Araburg-Aussichtsturm 120
Alexandrov dom 221                                                 Arbesser-Hütte 197
Alfonso Vandelli, Rifugio 208                                      Arborn-Hütte 242
Alfredo Serristori alla Vertana, Rifugio 202                       Arnberg-Hütte 245
Ali-lanti-Biwak/Ali-lanti-Jubiläums-Biwak 181, 181*                Arnspitz-Hütte/Arnspitzen-Hütte 51
Almbrüder-Hütte 122                                                Arntalalm, Talherberge 165
Almesbrunnberg, altes Touristenquartier 122                        Arthur-von-Schmid-Haus/Arthur-Schmid-Haus 178
Almesbrunnberg, Touristenheim bzw. Touristenunterkunft 122         Artweger-Hütte 98
Almtaler-Haus 95                                                   Arzmoos-Alm 65
Alois-Günther-Haus 199, 199*                                       Aschaffenburger Biwak 159
Alois-Huber-Haus 62                                                Aschauer Haus 153
Alp, Alpe 40                                                       Aschbach-Hütte, größere 55
Alpel-Haus 50                                                      Aschbach-Hütte, kleinere 55
Alpeltal-Hütte 83                                                  Aschenbrenner-Hütte, Ludwig- 58
Alpenblume, Berggasthaus 32                                        Ascher Hütte 132, 133*
Alpenfreunde-Hütte (am Krummbachstein) 115                         ASD-Hütte 232
Alpenhaus (S. Essen) 234                                           Aspach-Hütte, (größere) 55
Alpenhof, Haus 44                                                  Aspach-Hütte, (kleinere) 55
Alpenraute-Hütte 215                                               Asten-Hütte 175




256   Register der Hüttennamen
Aste-Reitbichl-Hütte/Aste-Reitbihel-Hütte 57                   Berger-Hütte 192
Au, Hütte/Bergheim Au-Argenzipfel 33                           Berger-Hütte, Dr.-Erich- 153
Auenalp-Hütte/Skihütte Auenalpe/Auen-Hütte 40, 40*             Bergfried, Haus 58
Augsburger Biwak(schachtel) 49                                 Bergfried-Hütte 181
Augsburger Hütte, erste 46                                     Bergländer-Heim am Brunnenkopf 59
Augsburger Hütte 46, 47*                                       Bergländer-Heim am Pürschling 59, 58*
August-Schuster-Haus 59                                        Bergler-Hütte 90
Au-Häusl 89                                                    Bergl-Hütte, erste 202
Aulendorfer Hütte 134                                          Bergl-Hütte 203
Austria-Dörfl 166                                              Bergmoos-Alpe 38
Austria-Hütte 92                                               Bergsteiger-Hütte 247
Azules, Refugio de los/Skihütte Los Azules 254                 Berliner Hütte 18, 155, 155*
Babenstuber-Hütte, alte 75                                     Bernadein-Hütte/-Jagdhütte 51
Babenstuber-Hütte, neue 76                                     Berndorfer Hütte 120
Bad Kissinger Hütte 36                                         Bernhard-Fest-Hütte/-Gipfel-Hütte 193
Bad Leonfeldner Hütte 230                                      Bernhard-Fest-Hütte, Vorgängerbau der 192
Badehütte Klosterneuburg (des ÖGV), Badehütte 229              Bernhuber-Hütte 122
Badener Hütte 161, 162*                                        Bernkogel-Hütte/Bernkogl-Unterstandshütte 174
Badgasteiner Hütte 178                                         Berta-Hütte, (Alte)/Bertha-Hütte 223
Baier-Alm 55                                                   Berta-Hütte, zweite bzw. Neue 224
Baier-Alm/Baieralm-Hütte 54                                    Berta-Hütte, dritte 225
Balderschwang, Jugendheim 41                                   Bertgen-Hütte 82
Bamberger Haus auf Fedaja 211                                  Bettelwurf-Hütte 53, 53*
Bamberger Hütte (= Tribulaun-Hütte der Naturfreunde) 26, 146   Bezold-Hütte 78
Bamberger Hütte, (Alte) 208                                    Biberacher Hütte 44
Bamberger Hütte, (Neue) 152                                    Bicchiere, Rifugio 143
Barbaria-Hütte 211                                             Bielatal-Hütte 247
Bärenbad-Hütte/-Alphütte 74                                    Bielefelder Hütte, (Alte) 144
Bärenbadkogel-Hütte 152                                        Bielefelder Hütte, (Neue) 147
Bärenfleck-Hütte 72                                            Biella (alla Croda del Becco), Rifugio 211
Bärenloch-Hütte 245, 245*                                      Birkach, Alpe bzw. Bergheim 42
Bärenschützklamm-Hütte 200                                     Birkhofer-Hütte 54
Bärentaler Jugendherberge 224                                  Birkkar-Hütte 55
Barmen, Vereinsheim der Sektion 234                            Birnbaum im Gasthaus Edelweiß, AV-Heim 214
Barmer Haus/Heim 162                                           Birnbaum im Gasthaus Post, AV-Heim/Birnbaumer Wirt 214
Barmer Hütte, alte 164                                         Bischofalm, AV-Heim Obere 219
Barmer Hütte, (Neue) 164                                       Bischofalm, AV-Heim Untere 219
Bärnbadkogel-Hütte 152                                         Biwak-Höhle (südwestl. der Welser Hütte) 99
Barth-Hütte, (Hermann-von-) 38                                 Blairs Hôtel 14
Bartler-Kaser 83                                               Blankenstein-Almhütte 68
Bauer-Hütte 193                                                Blankenstein-Hütte 70
Bauernkamp, (Ski- u. Wanderhütte) 239                          Blässe-Alm 39
Baumbach-Hütte 222                                             Blaueis-Hütte, alte 80
Baumbach-Hütte, Rudolf- 248                                    Blaueis-Hütte, Ersatzhütte für alte bzw. Nebenhütte der neuen 84
Baumgartner-Haus 113                                           Blaueis-Hütte, neue 84
Baumkirchner Hütte 195                                         Bleckenau-Skihütte 60
Baumoos-Alm 66                                                 Bleckstein-Haus 67
Baumoos-Alm 71, 66*                                            Bleckwand-Hütte 103
Bayer-Alm 55                                                   Bleiberger Haus/Bleiberg-Haus 213
Bayerländer-Skihütte 69                                        Bleiburger Hütte 224, 224*
Bayreuther Hütte 58                                            Blens, Eifelheim (= Kletterheim Blens) 240
Becher-Haus 143, 143*                                          Blens, Eifelheim (= Kölner Eifelhütte) 240
Beck, Bergheim 42                                              Blens, Kletterheim 240, 240*
Beimpold-Hütte 76                                              Blesse, Alpe 39
Beisselsteine, Unterkunftshütte beim sog. 46                   Blisanenberg-Hütte/Privathütte am Blisanenberg/Blisanberg-Sekti-
Belvedere, Aussichtspavillon 54                                    onshütte 9, 251
Benediktenwand-Hütte 62, 62*                                   Blöckenau, Skihütte 60
Bergamo, Rifugio 208                                           Bochumer Hütte 153
Berger-Haus, Hans- 76                                          Bockhartsee-Hütte 174




Register der Hüttennamen    257
Böckstein, Talherberge 175                        BSV-Hütte Rathen 249
Bodenschneid-Haus 70, 71*                         Bubenreuther Hütte 172
Boe-Hütte/Rifugio Boe 208                         Bubenreuther Hütte, Neue 154
Bohemia-Hütte 186                                 Buchberg-Hütte 126
Böhmische Hütte Stolzenhain 251                   Buchholzer-Haus/-Hütte 192
Bolzano, Rifugio 207                              Buchstein-Haus/-Hütte 102
Bonner Hütte, (Alte) 165                          Bühl-Alm, (Skihütte) 41, 41*
Bonner Hütte, Neue 194                            Bühler-Hütte, Ossi- 241
Bonn-Matreier Hütte 163                           Burg Hohenzollern, Jugendherberge 233
Bootshaus I (=Paddlerheim Wien-Nußdorf ) 229      Burgberg, Jugendbildungsstätte 43
Bootshaus II (= Marchhart-Bootshaus) 229          Bürger-Alm, (Skihütte) 107
Boots-Hütte (in Landsberg) 245                    Bürgeralm-Hütte 119
Borletti, Rifugio Aldo e Vanni 203                Burgerhof-Warte 120
Böseck-Hütte 175                                  Buschberg-Hütte 228, 228*
Bosruck-Hütte/Skihütte Bosruckalpe 101            Busch-Hütte, Martin- 140
Brandenburger Haus 10, 138, 138*                  C.-v.-Stahl-Haus 80
Brandstetterkogel-Hütte 226                       Calciati al Tribulaun, Rifugio Cesare 143
Bräualm-Hütte 87                                  Campaccio, Rifugio Chiusa al 148
Bräuhaus, Touristenunterkunft im alten 92         Canali-Hütte 209, 209*
Bräu-Kaser 87                                     Canin-Hütte 222
Braunauer Hütte 104                               Canisfluh-Hütte 32
Braunberg-Hütte 228, 228*                         Canziani, Rifugio Umberto 203
Brauneck-Alm/-Alpe 65                             Cap. d’Annunzio 157
Brauneck-Gipfelhaus/-Gedächtnis-Hütte/-Hütte 68   Carl-Hermann-Notunterkunft 198
Brauneck-Skihütte, (erste) 68                     Carl-Lechner-Haus 199
Brauneck-Skihütte, (zweite) 68                    Carlsbader Hütte, erste 136
Braunschweiger Hütte 136                          Carl-Semler-Hütte 230
Breitenkopf-Hütte 52, 52*                         Carl-von-Stahl-Haus 80
Breiter Grund, Hütte bzw. Sektionshütte 248       Casseler Hütte 164
Breitlahn-Hütte/Breitlahnalm-Hütte 185            Cavazza al Pisciadù, Rifugio Franco 210
Breitofner Jugendherberge 197                     Celler Hütte 181
Bremer Haus 206                                   Cervino, Rifugio 148
Bremer Hütte 144                                  Cesare Calciati al Tribulaun, Rifugio 143
Brendl-Hütte 196                                  Chavee-Hut 252
Brennauer-Haus, Dr.-Thomas- 154                   Chemnitzer Hütte, (Alte) 155, 155*
Breslauer Hütte 136, 136*                         Chemnitzer Hütte, (Neue) 138
Bressanone, Rifugio 157                           Chiusa al Campaccio, Rifugio 148
Brettstein-Hütte 182                              Christomannos-Haus 211
Brezina-Haus, Sepp- 127                           Ciampiedie-Hütte/-Haus/Rifugio Ciampiedie 211
Brixen im Thale, Berg- u. Skiheim 154             Cima libera, Rifugio 144
Brixener Haus 154                                 Cisles, Rifugio Firenze in 208
Brixner Hütte, alte/Brixener Hütte, alte 157      Città di Milano, Rifugio 202
Brixner Hütte, neue 158                           Clara-Hütte 160, 160*
Brocken, Basislager 248                           Coburger Hütte 51
Bruchhauser Hütte/Bruchhausener Hütte 246         Cojzova koca 225
Bruchholz-Hütte 232                               Colle Tasca, Rifugio Verona al 138
Brucker Hütte 189                                 Comperdell, Skihütte auf (S. ÖTK) 133
Brucker Skihütte 170                              Comperdell-Hütte (= Kölner Haus) 133
Brunecker Haus am Kronplatz 212                   Compton-Hütte, (E.-T.-) 215
Brunn, Hütte in 94                                Contrin-Haus/Rifugio Contrin 209
Brunn-Alm 112                                     Corno di Fana, Rifugio 165
Brunnalm-Hütte/Jagdhütte auf der Brunnalm 94      Corno di Plaies, Rifugio 203
Brunnenkogel-Haus 145                             Coronelle, Rifugio Aleardo Fronza alle 209
Brunnenkopf-Hütte/-Häuser 59                      Corsi, Rifugio Nino 202
Brunnenkopf-Hütte, Untere 59                      Corsi-Hütte/Rifugio Guido Corsi 222
Brünner Hütte 92                                  Cremona alla Stua, Rifugio 142
Brünnstein-Haus 62                                Croda da Lago, Rifugio 211
Brunnstein-Hütte 56                               Croda del Becco, Rifugio Biella alla 211
Brunntal-Hütte 49                                 Dachsteinblick 93




258   Register der Hüttennamen
Dachsteinsüdwand-Hütte 93                                       Dresdner Hütte, (Alte) 141, 142*
Dachsteinwarte-Hütte 93                                         Dresdner Hütte, (Neue) 27, 142
Daimer-Hütte 156                                                Duffner, Skiunterkunft im Berggasthof 69
Damberg-Warte, erste u. zweite 24, 25, 25*, 104                 Duisburger Eifelhütte 244
Damböck-Haus 113, 113*                                          Duisburger Hütte 174
Dante alla Stua, Rifugio 142                                    Dümler-Hütte 97, 97*
Danziger Hütte 18                                               Durchamer Alm, Skihütte 66
Darmstädter Hütte 133                                           Dürener Hütte 248
Defregger-Haus 163                                              Durhamer Alm 66
Demmerkogel-Warte 196                                           Dürrenstein-Hütte/Dürrnstein-Hütte 117
Deschmann-Haus/-Hütte 222                                       Düsselbacher Hütte 246
Dessauer Hütte 248, 248*                                        Düsseldorfer Eifelhütte 240, 241*
Deutsch-Wagramer Hütte 126                                      Düsseldorfer Hütte 202, 203*
Diaz, Rifugio Maresciallo Armando 136                           Dux, Rifugio 202
Dibaita, Schutzhütte 212                                        E.-T.-Compton-Hütte 215
Dicken Berg, Hütte bzw. Hütten am 248                           Ebinger Haus 239
Dienten-Hütte/Dientener Hütte/Unterkunftshaus am Dientensteig   Ebner Alm, Turistenunterkunft 139
80                                                           Ebneralp-Hütte/Holzhütte auf der Ebner Alm 139
Diessener Hütte 60                                              Eckbauer-Hütte 116
Dipl.-Ing.-M.-Marchhart-Bootshaus 229                           Eckbert-Hütte 81
Dipl.-Ing.-Rudolf-Wismeyer-Haus 187                             Ecker-Alm 78
Dirnbacher-Hütte, (Wolfgang-) 116                               Edel-Hütte, (Karl-von-) 156
Dittes-Hütte 45                                                 Edelraute-Hütte, (Alte)/Edelraut-Hütte 157
Dittes-Hütte, Wirtschaftsgebäude zur 45                         Edelraute-Hütte, (Neue) 187, 187*
Dobratsch-Gipfelhaus/Touristenhaus am Dobratsch 213, 213*       Edelsberg, Unterstandshütte auf dem/Edelsberg-Pavillon 35
Dobratsch-Häuser 213                                            Edelweißer-Hütte 91
Döllacher Jugendheim 170                                        Edelweiß-Haus 48
Dominicus-Hütte 156                                             Edelweiss-Haus Königsleiten 154
Don Bosco, Haus 33                                              Edelweiß-Hütte 238
Donaulände, AV-Haus 127                                         Edelweiß-Hütte 249
Donauland-Hütte/Jugendherberge Donauland 108                    Edelweiß-Hütte (= Sektionshütte Krippen) 232
Donau-Warte 226                                                 Edelweiß-Hütte (=Bürgeralm-Hütte) 119
Dortmunder Hütte 146                                            Edelweiß-Hütte (=Malberg-Hütte) 234, 234*
Dortmunder Sauerland-Hütte 244                                  Edelweiss-Hütte am Schneeberg 116
Dortmunder Sauerland-Hütte, neue 246                            Edmund-Graf-Hütte 134
Douglass-Hütte/Douglaß-Hütte, alte 15*, 128, 128*               Edmund-Probst-Haus 36
Douglass-Hütte, neue 130                                        Edries-Hütte 239
Dr.-Erich-Berger-Hütte 153                                      Eduard-Pichl-Hütte 217
Dr.-F.-Hernaus-Stöckl 175                                       Egerer Hütte 211
Dr.-Franz-Merziger-Hütte 251, 251*                              Egerland, Haus 246
Dr.-Hans-Kinzl-Hütte 21, 254                                    Egerland-Hütte 88
Dr.-Hans-Kloepfer-Jugendherberge, alte 198                      Eggenalm-Haus 87
Dr.-Hans-Kloepfer-Jugendherberge 198                            Eggerberg, Unterkunftshütte 165
Dr.-Hans-Widder-Jugendherberge Großfragant 175                  Egghof-Kaser 147, 147*
Dr.-Heinrich-Hackel-Hütte 89, 89*                               Egloffsteiner Hütte 241
Dr.-Hernaus-Stöckl 175                                          Ehrenbach-Alm 152
Dr.-Josef-Mehrl-Hütte 191                                       Eibenstock-Hütte 86
Dr.-Josef-Mehrl-Hütte 193                                       Eibiswalder Hütte 196
Dr.-Obersteiner-Biwakschachtel 93                               Eichelwang, Jugendherberge 76
Dr.-Otto-Koren-Hütte 198                                        Eichert-Hütte 122
Dr.-Otto-Schutovits-Haus 110                                    Eierhauck-Hütte/Skihütte am Eierhauck 232
Dr.-Rudolf-Weißgerber-Biwak 176                                 Eifelheim „Zu den Felsen“ 245
Dr.-Rudolf-Weißgerber-Hütte/-Schutzhütte 175                    Eifelheim Blens (= Kletterheim Blens) 240
Dr.-Steinwender-Hütte 220                                       Eifelheim Blens (= Kölner Eifelhütte) 240
Dr.-Thomas-Brennauer-Haus 154                                   Eifelheim, Krefelder 240
Dr.-Widder-Jugendherberge 175, 175*                             Eifelhütte, Düsseldorfer 240, 241*
Dr.-Wittig-Hütte 231                                            Eifelhütte, Koblenzer 243
Dreischuster-Hütte 212                                          Eifelhütte, Kölner 240
Drei-Zinnen-Hütte 19*, 207, 207*                                Eifelhütte, Mülheimer 244, 244*




Register der Hüttennamen   259
Einacher Hütte/Einach-Hütte 184                    Essener und Rostocker Hütte/Essen-Rostocker Hütte 162
Eisbruggjoch-Hütte 157                             Esterberg-Alm 64, 65
Eisensteinhöhle-Haus 123                           Ettels-Hütte 230
Eisenstein-Hütte 119                               Eugen-Oertel-Hütte 69
Eisernen Tor, Aussichtsturm am 124                 Fahrenberg-Pavillon 61
Eisernes-Tor-Schutzhaus 124                        Fahrenboden 118
Eisjöchl-Hütte 137                                 Falbersbach-Hütte 112, 112*
Eiskar-Biwak/-Hütte/-Hüttl 220, 220*               Falkenberg-Haus 249, 250*
El Volcan, Cabaña 254                              Falken-Hütte 55, 55*
Elbe, Hütte an der 233                             Falkensteiner-Hütte 127
Elberfelder Hütte 171                              Falkert-Schutzhaus 193
Elberfelder Sauerland-Hütte 239, 239*              Faltes-Hütte 236
Elend-Hütte 178                                    Farnboden-Hütte/-Skihütte 118
Elisabeth-Schutzhaus, Kaiserin- 143                Farrenberg-Pavillon 61
Elisabeth-Warte, (Kaiserin-) 226                   Fauro, Rifugio Ruggero Timeus 222
Ellmauer Haltspitze, Unterstandshütte auf der 75   Feggen-Kaser 84
Elmgruben-Hütte/Elm-Jagdhaus 94                    Feichtau-Hütte 105, 105*
Elmo, Rifugio 217                                  Feichten-Alm 86
Elschesattel, Schutzhaus am 178                    Feldkircher Haus/Hütte 130
Emil-Klöden-Hütte 236                              Feldner-Hütte 176, 177*
Emil-Stöhr-Hütte 195                               Feldseescharte, Biwakschachtel auf der 176
Emscherpark, Kletterheim 249                       Felfer-Hütte 190
Engeratsgund-Alm 42                                Felix-Bacher-Hütte 201
Englitztal-Almhütte 189                            Felsberg-Hütte 239
Englitztal-Hütte, alte 189                         Ferdinand-Fleischer-Biwakschachtel 108, 108*
Englitztal-Hütte, neue 189, 189*                   Ferdinand-Fleischer-Hütte 107
Ennstaler-Hütte 100, 100*                          Ferdinand-Warte, (Erzherzog-Franz-) 227
Enzian-Alm/-Almhütte (am Weiherberg), erste 237    Feuchtau-Hütte 105
Enzian-Alm (am Weiherberg), zweite 240             Feuchten-Alm 86
Enzian-Alm (im Martelltal) 204                     Feuchter-Hütte 97
Enzian-Hütte am Kieneck 120, 120*                  Feuchtwanger Hütte 159
Enzian-Hütte (an der Rumer Spitze) 56              Feuerkogel, AV-Haus bzw. AV-Ferienheim am 103
Enzian-Hütte (in der Fränkischen Schweiz) 240      Feuerstein-Hütte 143
Enzian-Hütte (in der Rhön) 240, 240*               Fidelitas-Hütte 136
Enzinger-Schutzhaus, Johann- 126                   Fiderepass-Hütte 41
Erfurter Hütte 57, 57*                             Filmoor-Standschützen-Hütte 220
Erich-Hütte 80, 81*                                Findenegg-Hütte 222
Erich-Kürsten-Hütte 9, 246                         Finstermünz-Alm (erste Hütte) 68
Erich-Sulke-Hütte 28, 154                          Finstermünz-Alm (zweite Hütte) 68
Erika-Alm 237                                      Finstermünz-Alm/Kleine Finstermünz-Almhütte 66
Erinnerungs-Hütte 52                               Finstermünz-Almhütte, Große 72
Erjavceva koca 222                                 Firenze in Cisles, Rifugio 208
Erlanger Hütte 139                                 Firstalm, Untere 67
Ernst-Rieger-Hütte 132                             First-Hütte 33
Ernst-Seidel-Haus/-Talherberge 93                  Fischer-Hütte 12, 113, 114*
Erwin Knoch, Jugendheim 198                        Fischer-Hütte, Franz- (= Oberreintal-Hütte) 52
Erzgebirgs-Hütte, Greizer 249                      Fischer-Hütte, alte Franz-/ (alte) Fischer-Hütte am Zauner See 182
Erzherzog-Franz-Ferdinand-Warte 227                Fischer-Hütte, neue Franz- 184
Erzherzogin-Marie-Valerie-Haus 173                 Flaggerscharten-Hütte 148
Erzherzog-Johann-Hütte 26, 170                     Flattach, Tal- u. Jugendgerberge 175
Erzherzog-Johann-Warte 119                         Flattnitz, Jugendherberge 193
Erzherzog-Karl-Franz-Josef-Haus 144                Fleischer-Biwak, (Ferdinand-) 108
Erzherzog-Otto-Schutzhaus 113, 113*                Fleischer-Hütte, (Ferdinand-) 107
Erzherzog-Rainer-Hütte 11, 12, 167                 Fohnsdorfer Hütte 190
Esebeck-Hütte 191, 191*                            Fölzalm-Hütte 107
Eselschuster-Hütte/Eslschuster-Hütte 98            Forcella di Neves, Rifugio Giov. Porro alla 155
Essener Hütte, (Alte) 137                          Forcella Val Fredda, Rifugio 164
Essener Hütte, erste Neue 163                      Forcella Vallaga, Rifugio 148
Essener Hütte, zweite Neue 163                     Forcher-Mayr-Hütte, Hanns- 165




260   Register der Hüttennamen
Forchheimer Biwak bzw. Biwakschachtel 140                          Fürst-Hütte, Karl- 166
Forstamts-Hütte 52                                                 Fürther Hütte bei Streitberg 237
Fotschertal-Jugendherberge 146                                     Fürther Hütte, (Alte) 164
Fozeben-Skihütte 122                                               Fürther Hütte, (Neue) 163
Fraganter Hütte, alte 174                                          Furtschagl-Haus 156
Fraganter Jugendherberge, erste 175                                Furx-Haus/Alpe Furx 32
Fraganter Jugendherberge, zweite 175                               Füssener Hütte 42
Fraganter Schutzhaus/Neue Fraganter Hütte 176                      Gaalerhöh/Gaalerhöhe-Haus 190
Franco Cavazza al Pisciadù, Rifugio 210                            Gaberl, AV-Haus/Gaberl-Haus 194
Fränkischen Schweiz, Hütte in der 237                              Gablonzer Hütte 93
Franz Kostner al Vallon, Rifugio/Franz-Kostner-Hütte 212           Gaisberg-Hütte/Bergsteigerheim bzw. Wintersport-Hütte am Gais-
Franz-Eduard-Matras-Haus 82                                           berg 124
Franz-Eduard-Matras-Warte 125                                      Gamper-Hütte, (Obere) 178
Franz-Fischer-Hütte (= Oberreintal-Hütte) 52                       Gamsecker-Hütte 115
Franz-Fischer-Hütte, alte 182                                      Gams-Hütte 158, 158*
Franz-Fischer-Hütte, neue 184                                      Gamskarkogel-Hütte 178
Franziska-Warte 121                                                Gamsscharte, Unterstand in der 159
Franz-Josef-Schutzhaus, Kaiser- 150                                Gänsebichljoch-Hütte 164
Franz-Josef-Warte, (Kaiser-) 227                                   Garfreschen-Hütte 132
Franz-Josef-Warte, Kaiser- 125                                     Garnitzen-Hütte/Garnitzenklamm-Hütte/-Unterstandshütte 220
Franz-Karl-Warte 119, 119*                                         Gasseldorf-Wanderheim 244
Franz-Krebs-Schutzhaus 125                                         Gaston-Lippitt-Hütte 200
Französach-Alm 166                                                 Gaudeamus-Hütte, (Alte) 74
Franz-Ritzengruber-Hütte 119                                       Gaudeamus-Hütte, neue 75
Franz-Schlüter-Hütte 209                                           Gauen-Hütte 130
Franz-Senn-Hütte 141                                               Gauermann-Hütte 121
Franz-Winkler-Heim 247                                             Gaugen, Skihütte am 177
Frassen-Hütte/-Haus 45                                             Gebirgsvereins-Haus auf der Hinteralm 111
Frauenalpen-Gipfel-Hütte/Frauenalpe- bzw. Frauenalm-Gipfel-Hütte   Gedächtnis-Hütte 241
192                                                            Geier-Hütte 97
Frederick-Simms-Hütte/Frederic-Richard-Simms-Hütte 46              Geiger-Hütte 192
Freiburger Hütte, (Alte) 44, 45*                                   Geisingberg-Skihütte 236, 236*
Freiburger Hütte, (Neue) 44                                        Geisler-Hütte 208
Freiburger Hütte, Jugend- u. Winterheim bei der 45                 Geislinger Hütte 236
Freien Deutschen Jugend, Heim der 27, 231                          Geitner-Haus, (Kaspar-) 121
Freilassinger Hütte 91                                             Gemeindealpe, Schutzhaus auf der 118
Freilassinger Skihütte 90                                          Genova alle Odle, Rifugio 209
Freisinger Hütte am Setzberg/Freising-Hütte 72                     Georg-Orth-Hütte 128
Freisinger Hütte im Längental 72                                   Gepatsch-Haus 135
Freschen-Haus/-Hütte 31                                            Geraer Hütte 156
Frido-Kordon-Hütte 181                                             Gerbers-Hütte, (Hugo-) 177
Friedl-Mutschlechner-Haus 165                                      Gerlitzen-Hütte 192
Friedrich-August-Warte, König- 162                                 Gernot-Röhr-Biwak 172
Friedrich-Schlott-Hütte 27, 231                                    Gernrauhkopf, Proviant-Hütte unterm 79
Friedrichshafener Hütte/Friedrichshafner Hütte 133                 Gerstbrein-Hütte 112
Friedrichshafner Skihütte/Hüttchen 32                              Gfallwand-Hütte 136
Friedrichshorst 234                                                Gfieder-Warte 121
Friesenberg-Haus 158                                               Gießener Hütte, alte 30, 179
Frischmann-Hütte 139                                               Gießener Hütte, (Neue) 30, 181, 181*
Fritz-Hasenschwanz-Hütte 237                                       Giglachsee-Hütte 184
Fritz-Hintermayr-Hütte 154                                         Giogo Lungo, Rifugio 161
Fritz-Pflaum-Hütte 75, 75*                                         Giov. Porro alla forcella di Neves, Rifugio 155
Fritz-Putz-Hütte 60                                                Gisela-Haus/Unterkunftshütte in der Gisela-Warte 25, 227
Fronza alle Coronelle, Rifugio Aleardo 209                         Gisela-Warte 10, 25, 226, 227*
Funtensee, Forstdiensthütte nahe dem 77                            Giuseppe Sillani, Rifugio 221
Funtensee-Haus, (neues) 80                                         Gleinalm-Haus/Gleinalpen-Haus 195
Funtensee-Hütte, erste bzw. alte 77                                Gleiwitzer Hütte 169
Funtensee-Hütte, zweite/altes Funtensee-Haus 79, 79*               Glockenkarkopf, Hütte auf dem 157
Fürstenstand 196                                                   Glockner-Biwak 170




Register der Hüttennamen   261
Glockner-Haus, (Alpincenter) 28, 168, 168*                   Großherzog-Adolf-Haus 55
Glockner-Hütte 13, 24, 167                                   Groß-Hütte, Gustl- 239, 239*
Glockner-Warte 165                                           Grössingeralm-Hütte 100
Gloggnitzer Hütte 113                                        Großtiefental-Alm 64, 64*
Glorer Hütte 169                                             Gruberscharten-Biwak/ÖGV-Biwakschachtel in der Gruberscharte
Glösen-Hütte/Glössen-Hütte 189                                  170
Glungezer-Hütte 150, 150*                                    Grünanger-Hütte 197, 197*
Gmunden, Talherberge 106                                     Grünau, Jugendherberge 96
Gmundener Hütte 105                                          Grünbacher-Almhütte 80
Gmünder Hütte 178                                            Grünberg-Hütte 105
Gmundner Hütte 105                                           Grünberg-Hütte 158
Gobel-Warte 227                                              Grünberg-Warte 105
Gofer-Hütte 101                                              Grünburger Hütte 105
Goiserer Hütte 103                                           Gründ-Hütte 68, 69*
Goldeck-Hütte/Goldegg-Hütte 214                              Grünsee-Alm 66
Golica-Hütte/Spodnja Koca na Golici 19, 223                  Grünsee-Hütte 167
Goller-Hütte 190                                             Grünsee-Hütte 203
Golling, Jugendherberge 80                                   Grüntalkogel-Hütte 120
Golling, Tal- u. Jugendherberge 83                           Grünten-Haus 40
Golling-Hütte 186                                            Grünten-Pavillon 36
Golmitzen, AV-Talherberge 174                                Grutten-Hütte 75
Göppinger Hütte 45, 45*                                      Gsengalm-Hütte 91, 90*
Göring-Haus, Hermann- 140                                    Gubener Hütte 145
Görlitzen-Hütte 192                                          Guben-Schweinfurter Hütte 145
Gössenberg, Bergsteigerheim 185, 185*                        Guffert-Hütte 58
Gössnitzkopf-Biwak 172, 172*                                 Guggen-Alm , (Skihütte) 68
Gottesgab, Bergheim 251                                      Guido Corsi, Rifugio 222
Gowilalm-Hütte 100                                           Guido-Lammer-Biwak 140
Grabneralm-Haus/Grabner-Alm 102                              Gumbertsberger-Hütte 87
Grabs-Bergheim 130                                           Gumpertsberger-Hütte 87
Gradensee-Hütte 171                                          Günther-Haus, Alois- 199, 199*
Grafenbergalm-Hütte 70                                       Günther-Messner-Biwakschachtel 158
Graf-Hütte, (Edmund-) 134                                    Günzburger Hütte 18, 18*
Graf-Meran-Haus 110, 110*                                    Gunzesried, erstes Talheim 42
Gran Pilastro, Rifugio 159                                   Gunzesried, zweites Talheim 43
Grasalm-Hütte/Schutzhütte Grashüttenalm 94                   Gussenbauer-Hütte 16, 174
Grasleiten-Hütte/Unterkunftshütte im Grasleitenthal 208      Gustav-Jäger-Warte 126
Grat-Hütterl (= Höllentalgrat-Hütte) 51                      Gustl-Groß-Hütte 239, 239*
Gratlspitz-Hütte 151                                         Guttenberg-Haus 92
Graz, Ferialherberge 195                                     Gwechenberg-Hütte/-Alm 90
Grazer Akademiker-Hütte 98                                   Habach-Hütte 161
Grazer Hütte 184                                             Habsburg-Haus 114
Grebenzen-Schutzhaus/-Hütte 192                              Habsburg-Warte 124
Greifenburg, Talherberge (S. Steinnelke) 177                 Hackel-Hütte, Dr.-Heinrich- 89, 89*
Greifenburg, Talherberge (S. Kärntner Oberland) 177          Häderle 43
Greifensteine, Kletterheim/Hütte an den Greifensteinen 234   Hafeichtalm-Skihütte/Hafeicht-Hütte 183
Greisinger Hochwald, Hütte im 242                            Hagener Hütte 174
Greizer Erzgebirgs-Hütte 249                                 Hagener Hütte am Ettelsberg 230
Greizer Hütte 156                                            Hagentaler-Hütte 126
Grenzland-Herberge 198                                       Hagerer-Hütte 95
Grete-Klinger-Heim 102                                       Hagspiel/Hagspieler Bauernhaus 38
Grete-Klinger-Jugendherberge, Agsdorf- 194                   Hahnhof-Hütte 195
Gries-Alm 82                                                 Hainberg-Haus 250
Griesenerkar-Hütte 75                                        Haindlkar-Hütte, (Erste) 100
Griesscharte-Biwak 158                                       Haindlkar-Hütte, (Alte) 100
Gritsch-Haus, Hermann- 148                                   Haindlkar-Hütte, (Neue) 102
Grobgestein-Hütte 91                                         Hainfelder Hütte 121
Grobgstein-Hütte 8, 91, 91*                                  Haldensee-Haus 43, 43*
Grohmann-Hütte 142                                           Halleranger-Haus, altes 53, 54*




262   Register der Hüttennamen
Halleranger-Haus 55                                                Heinrich-Schwaiger-Haus 169
Halleranger-Selbstversorgerhütte 57                                Heinz-Janello-Hütte/Wanderquartier Heinz Janello 232
Haller-Haus/-Schutzhaus 200                                        Heiterwand-Hütte 46
Halle‘sche Hütte 203                                               Heldendank-Hütte 110
Hallstatt, Tal- und Jugendherberge 93                              Helenenstein-Hütte 249
Halter-Hütte 118                                                   Helfenberger Hütte 230, 230*
Haltspitz-Hütte 75                                                 Helm-Hütte 25, 217
Hamburger Skihütte/Skiheim 176, 176*                               Hemmersuppen-Alm 86
Hammer, DAV-Haus bzw. Hütte/Hammer-Hütte 73                        Hemmerwald-Alm 147
Hanauer Hütte 46                                                   Henaralm-Haus/Gebirgsvereins-Haus auf der Henaralpe 98
Hannover-Haus, altes 178, 179*                                     Hermann-Findenegg-Hütte 222
Hannover-Haus, neues 182                                           Hermann-Göring-Haus 140
Hannover-Haus (am Kilimandscharo) 254                              Hermann-Gritsch-Haus 148
Hannover-Hütte, alte/Alte Hannover‘sche Hütte/(erstes) Hannover-   Hermann-Notunterkunft, Carl- 198
Haus 178, 179*                                                  Hermann-Rudolf-Hütte 123, 123*
Hannover-Hütte, (Neue)/neue Hannover‘sche Hütte 179, 179*          Hermannskogel-Warte 124
Hanns-Forcher-Mayr-Hütte 165                                       Hermann-von-Barth-Hütte 38
Hann-Warte 224                                                     Hernaus-Stöckl, (Dr.-F.-) 175
Hans-Berger-Haus 76                                                Herrgottschnitzer-Haus/-Hütte 123
Hanselberg-Hütte/Hanslberg-Hütte/Jugendherberge Hanslberg 232      Herrgottschnitzer-Hütte 200
Hans-Mertel-Hütte 55                                               Hersbrucker Hütte 246
Hans-Nemecek-Hütte 127                                             Hersfelder Hütte 145
Hans-Nemecek-Hütte/-Diensthütte 116                                Herzer-Hütte 107
Hans-Prosl-Haus 195                                                Herzogstand-Häuser/-Haus 61
Hans-Putschky-Haus 241                                             Herzogstand-Pavillon 25, 61, 61*
Hans-Wödl-Hütte 186, 186*                                          Hesselberg-Hütte/Schutzhütte Hesselberg 246
Harlosanger-Hütte 152                                              Heß-Hütte 101
Harpprecht-Haus, (Theodor-) 234, 235*                              Heubach-Haus 249
Harpprecht-Haus, Theodor- 161                                      Heutal-Hütte/Skihütte im Heutale 86
Harreis-Hütte 234                                                  Hexenhöhle, Schutzhütte 211
Hartlesanger-Hütte 152                                             Hexenseehütte 133
Haselstaude, Hütte bzw. Schi- u. Wanderhütte an der 233            Hildesheimer Hütte 143, 144*
Hasenschwanz-Hütte, Fritz- 237                                     Himmelreich-Haus 234
Hauereck-Haus 198                                                  Hindelang, Jugendbildungsstätte 44
Hauereck-Hütte 200                                                 Hinteralm, Gebirgsvereins-Haus auf der 111
Hauersee-Hütte/-Notunterkunft/Unterkunft am Hauersee 139           Hinteralm, Waldfreunde-Skihütte auf der 112
Haunleiten, Oberländerhof 73                                       Hinteralm-Haus/-Hütte/AV-Haus Hinteralm (= Wiener-Lehrer-
Häuselalm-Hütte 107                                                   Hütte) 109
Hausen, erstes Kletterheim in 233                                  Hinteralm-Hütte (= Donauland-Hütte) 108
Hausen, Kletterheim Burg 234                                       Hinteralm-Hütte (= Peter-Moser-Hütte) 111, 109*
Hausen, Kletterhütte (=Ebinger Haus) 239                           Hinteralm-Hütte (des ÖGV, erste) 110
Hausen bzw. Abenden (Notquartiere), Kletterheime in 235            Hinteralm-Hütte (des ÖGV, zweite) 110
Hausersberg, Skihütte 42                                           Hinteralm-Hütte (des ÖGV, dritte) 111
Haushamer Alm, (Skihütte) 69                                       Hinteralm-Hütte (des ÖGV, vierte) 111
Häuslalm-Hütte 107                                                 Hinterbärenbad-Alm 75
Häusl-Hütte 168                                                    Hinterbärenbad-Hütte/Unterkunftshütte Hinterbärenbad 74
Hausstatt-Alm 62                                                   Hinterbärenbad-Hütte, (Neue) 74
Hechenblaikener-Hof/Unterkunft Hechenblaiken/Hechenbleicken-       Hinterberger-Hütte, (Viktor-) 220
Haus 153                                                        Hinteregger-Hütte/Hintereggeralm-Hütte 95
Hechleit-Alm 74                                                    Hinterkaiserfelden-Almhütte/-Alm 74
Hegerberg-Hütte 126                                                Hintermayr-Hütte, Fritz- 154
Heidelberger Hütte 131, 131*                                       Hinterreute, Berghaus 44
Heidenheimer Hütte 241                                             Hipfel-Hütte 197
Heilbronner Hütte, (Alte) 138                                      Hirschbichl, AV-Talherberge 81
Heilbronner Hütte, (Neue) 134                                      Hirschbichl, Bergheim/Hirschbichl-Herberge/Hirschbühel, Unter-
Heiligenbluter Heim/AV-Talherberge Heiligenblut 174                   kunftshaus 82
Heimgarten-Hütte/-Hüttchen/Hütte am Heimgarten 60                  Hirschegger Hütte/Skihütte 195
Heinrich-Hueter-Hütte 129                                          Hirschensteiner Hütte 237
Heinrich-Kiener-Haus 88                                            Hirtenberg-Hütte 237




Register der Hüttennamen   263
Hirzegger-Hütte 96                                              Hogerer-Hütte 95
Hirzer-Hütte 148                                                Hohen Dirn, Skihütte auf der 105
Hitler-Turm, Adolf- 196                                         Hohen Freschen, Touristenhaus am 31, 32*
Hochalm-Haus 54                                                 Hohen Schilling, Jagdhütte am 107
Hochalm-Hütte 51                                                Hohenschwand, Alpe 44
Hochälpele-Hütte 31                                             Hohenstein, Unterkunftshaus auf dem 120
Hocharn, Biwakschachtel am 176                                  Hohenstein-Hütte 236, 237*
Hochberg-Hütte 32                                               Hohentauern, Bergsteiger- und Schiläuferheim 190
Hochberneck-Skihütte 118                                        Hohentauern-Unterkunft 190
Hochdirn-Hütte 105                                              Hohenwart, Jugendheim 198
Hocheck-Hütte 79                                                Hohenzollern-Haus 138
Hocheder-Hütte 143                                              Hohe-Wand-Hütte/Waldfreunde-Hütte auf der Hohen Wand 123
Hochfeiler-Hütte 159                                            Hohlrieder-Alm 152
Hochferner-Biwak 158                                            Hohnsteiner Hütte 247
Hochgall-Hütte 164                                              Hohwald-Hütte/Refuge Hohwald 252
Hochgang-Haus 20, 140                                           Holenia-Jagdhaus 214
Hochgränten-Hütte 219                                           Holledauer Hütte 246
Hochgrat, Unterstandshütte am 36, 36*                           Höllentalanger-Hütte/Höllental-Hütte 50
Hochgründeck-Haus/Hochgrindeck-Haus 88, 88*                     Höllentaleingangs-Hütte/Höllentalklamm(eingangs)-Hütte 51
Hochhaide-Hütte/Hochheide-Hütte 187                             Höllentalgrat-Hütte 51
Hochjoch-Hospiz, (Altes) 137, 137*                              Höller-Hütte 15, 136
Hochjoch-Hospiz, (Neues) 139                                    Holler-Stöckl, (Max-) 175
Hochjoch-Hütte 203                                              Holl-Haus, (Theodor-Karl-) 96
Hochkar-Schutzhaus/Hochkar-Haus 117                             Holzgauer Haus 37
Hochkogel-Hütte 154                                             Holzpoint-Alm 70
Hochkönig-Haus/Unterstandshäuschen am Hochkönig 82              Hopfgartner Hütte 152
Hochkopf-Hütte 73                                               Höribachhof, Jugendherberge 103
Hochkreuz-Hütte 177                                             Hörndl-Hütte 58
Hochland-Hütte 54                                               Hörner-Haus 37, 37*
Hochlecken-Haus 103, 103*                                       Horn-Hütte, Michl- 59
Hochlienz, Sporthotel 172                                       Hörnle-Hütte 58
Hochmölbing-Hütte 97                                            HTG-Reitbichl-Hütte 57
Hochreichart-Schutzhaus/-Hütte 190                              Hua yen, Unterkunft im Tempel 253
Hochries, Skihütte in der 87                                    Huber-Haus, Alois- 62
Hochries-Hütte, alte/Hochries-Skihütte/Hochriß-Gipfelhütte 85   Hubertus-Haus 121
Hochries-Hütte, neue/Hochries-Haus 87                           Hubertus-Hütte 223
Hochries-Seitenalm 85                                           Hueter-Hütte, (Heinrich-) 129
Hochrindl-Hütte/Hochrindler Jugendherberge 192, 193*            Hugo-Gerbers-Hütte 177, 177*
Hochsauerland-Haus 249                                          Humboldt-Hütte, (Alexander-von-) 249
Hochschober-Hütte 171, 171*                                     Hündlealm-Hütte/Hündle-Hütte 38
Hochsengs-Biwak 106                                             Igler-Hütte 117
Hochstadel-Haus 215                                             Ignaz-Mattis-Hütte 184, 184*
Hochstein-Hütte 165                                             Illinger Alm 104
Höchster Hütte 203                                              Immenstadt, Skihütte bei 38
Hochstubai-Hütte 146                                            Ingolstädter Haus 82, 82*
Hochstubai-Hütte, Unterstandshütte am Weg zur 146, 146*         Ingolstädter Hütte 35, 35*
Hochtausing-Haus 97                                             Innergschlöss-Alm 163
Hoch-Tenn-Hütte 169                                             Innerst, Talherberge 149
Hochvogel-Hütte 34                                              Innsbrucker Hütte 145
Hochwald-Hütte 242                                              Irdning, Ferienwohnung 189
Hochwandler-Hütte 123                                           Irene-Baude, erste 252
Hochweißstein-Haus 218                                          Irene-Baude, zweite 9, 252
Hochwilde-Haus 140                                              Ischler Hütte 96
Hochwurzen-Hütte 184                                            Jagasprung, Aussichtskanzel 164
Höd-Hütte 183                                                   Jäger-Häusl 56
Hof-Alm/Hofalm-Hütte 100                                        Jäger-Warte, Gustav- 126
Hofgastein, Skihütten der Sektion 154                           Jahn-Hütte 115
Hofmanns-Hütte 28, 167, 167*                                    Jahn-Hütte 229
Hofpürgl-Hütte 92, 92*                                          Jamnig-Hütte/-Haus 174




264   Register der Hüttennamen
Jamtal-Hütte/Jamthal-Hütte 131                                         Kaltenberg-Hütte 134
Janello-Hütte, Heinz- 232                                              Kalt-Loch-Hütte 212
Jauerling-Warte 227                                                    Kammersteiner-Hütte 124
Jauringalm-Hütte/Jauring-Alm 108                                       Kampbühel-Hütte 95
Jena, Skihütte bei 232                                                 Kampenwand-Hütte 85, 85*
Jochberg, AV-Jugendheim 154                                            Kampl-Hütte 108
Jochberg, Berghütte bei 152                                            Kampl-Hütte 112
Johann-Enzinger-Schutzhaus 126                                         Kamptal-Warte 227
Johannes-Hütte/Johanns-Hütte (an der Pasterze) 167                     Kampthaler-Hütte 127
Johannes-Hütte/Johanns-Hütte (auf der Dorfer Alm) 160                  Kandler-Haus, (Otto-) 120
Johann-Hütte (auf der Adlersruhe), 170                                 Kanstein-Hütte 238, 238*
Johannis-Hütte (an der Pasterze) 167                                   Kaponig-Biwak/Kaponigtörl-Hütte 181
Johannis-Hütte (auf der Dorfer Alm) 160                                Kappl, Bergsteigerheim in 134
Johann-Santner-Hütte 212                                               Kapuner-Hütte 198
Jonsdorfer Hütte 247                                                   Karg-Haus, (Anton-Karg-) 74
Josef-Leitner-Warte 25, 124                                            Karl-Fürst-Hütte 166
Josef-Pixner-Biwak 28, 28*, 141                                        Karl-Haus/Kaiser-Karl-Schutzhaus 144
Josefs-Warte 125                                                       Kärlinger-Haus 80
Joven-Alm/-Alpe 76                                                     Karl-Krahl-Schutzhaus 97
Jubiläumsaussicht (am Geyerstein) 115                                  Karl-Lechner-Haus 199
Jubiläumsgrat-Hütte 51                                                 Karl-Ludwig-Haus 114
Jubiläums-Haus auf der Riffelscharte 174                               Karl-Merkenschlager-Haus 83
Jubiläums-Hütte 71, 72*                                                Karl-Müller-Hütte 130
Jubiläums-Hütte (= Willi-Merkl-Gedächtnishütte) 40                     Karlsbader Hütte (= Leitmeritzer Hütte) 214, 214*
Jubiläums-Warte (am Geyerstein) 115                                    Karlsbader Hütte, erste 136
Jubiläums-Warte (am Grünberg) 105                                      Karlsruher Hütte, (Alte) 136
Jubiläums-Warte (am Jauerling) 227                                     Karlsruher Hütte, (Neue) 139
Jugendherberge Bregenz 32                                              Karl-Stein-Hütte 249
Julius Payer, Centro Glaciologico/Centro Studi Adamello Julius Payer   Karl-von-Edel-Hütte 156
205                                                                Karl-von-Stahl-Haus 80
Julius Payer, Rifugio 202                                              Karl-Vorbrugg-Hütte 241
Julius-Seitner-Hütte 119, 119*                                         Karneralm-Hütte 192
Junger Kumpel, Herberge 27, 233                                        Karneralm-Skihütte 192
Jura, Skihütte im fränkischen 231                                      Kartitsch Gasthof Post, AV-Heim 215
Jura-Hütte in Kaider 234                                               Kartitsch Gasthof Waldruhe, AV-Heim 215
Jurahütte Wattendorf 237                                               Kartitsch, AV-Heim 216
Kaarl-Hütte 112                                                        Karwendel-Haus 54, 54*
Kaerlinger-Haus 80                                                     Karwendel-Hütte 53
Kahle, AV-Haus an der 234, 235*                                        Kas-Alm 231
Kahlkogel-Hütte 223                                                    Kasberg-Hütte (=Ahornalm-Hütte) 105
Kaiblingalm, (Skihütte) 186                                            Kasberg-Hütte/-Schwaig (= Sepp-Huber-Hütte) 104
Kaindl-Hütte 168                                                       Käser-Alm 41
Kaiser-Franz-Josef-Schutzhaus 150                                      Kaser-Alm/Kaseralm-Hütte 67
Kaiser-Franz-Josef-Warte 125                                           Kasimir-Haus 39
Kaiser-Franz-Josef-Warte 227                                           Kaspar-Geitner-Haus 121
Kaiser-Haus 199                                                        Kasseler Hütte/Kasseler Rieserferner-Hütte 164, 164*
Kaiserin-Elisabeth-Schutzhaus 143                                      Kasseler Hütte, (Neue)/Kasseler Stillupp-Hütte 158
Kaiserin-Elisabeth-Warte 226                                           Kastalusberg/Kastlberg, Hütte am 231
Kaiserjoch-Haus 47                                                     Kastalusberg, Warte am/Kastlberg-Warte 232
Kaiser-Jubiläums-Warte (am Jauerling) 227                              Kathrein-Hütte 133
Kaiser-Karl-Schutzhaus 144                                             Kattowitzer Hütte 180, 180*
Kaiserkogel-Hütte 119                                                  Kaufbeuren, Skihütte 39
Kaiserslauterer Hütte 244                                              Kaufbeurer Haus 36, 37*
Kaisertal-Hütte 76                                                     Kaunergrat-Hütte 137
Kajak-Hütte (in Landsberg) 245                                         Kehlstein-Haus 84
Kalbenstein, Hütte beim 232                                            Keilberg-Hütte/Ski- & Wanderheim am Keilberg 251
Kalbenstein, Unterstand beim 231                                       Keinbrecht-Hütte (s. Keinprecht-Hütte) 184
Kallbrunner-Alm 82                                                     Keinprecht-Hütte, (Obere bzw. Neue) 184
Kalser Tauern-Haus 170                                                 Keinprecht-Hütte, (Untere bzw. Alte) 184




Register der Hüttennamen   265
Kelchalpen-Haus/Berghaus Kelchalpe /-alm 153                 Köhler-Hütte 197
Kelheimer Hütte 72                                           Köllensperger-Haus 84
Keller-Haus, Rudolf- 241                                     Kölner Eifelhütte 240
Kellerjoch-Hütte, alte 149                                   Kölner Haus (auf Komperdell) 133
Kellerjoch-Hütte, (Neue) 149                                 Kölner Hütte, (Alte) 209
Kemptner Hütte/Kemptener Hütte 36                            Kölner Hütte (=Kölner Eifelhütte) 240
Kemptner Skihütte/Kempter Skihütte 37, 37*                   Komperdell-Hütte (= Kölner Haus) 133
Kenzen-Hütte 1 60                                            Komperdell-Skihütte/Komperdell-Hütte (S. ÖTK) 133
Kenzen-Hütte 2 60                                            Komperdell-Skihütte (S. Rheinland-Köln) 133
Kernstock-Haus am Rennfeld, (Neues Ottokar-) 198             König-Friedrich-August-Warte 162
Kernstock-Haus am Rennfeld, Ersatzhütte für (Ottokar-) 201   Konrad-Schuster-Biwak 57
Kernstock-Hütte /-Haus (am Masenberg) 199                    Konstanzer Hütte, alte 133
Kernstock-Warte 196                                          Konstanzer Hütte, neue 135
Kernstock-Warte, Ottokar- 120                                Koralpen-Haus/Unterkunftshaus auf der Koralpe 194, 194*
Kerschbaumeralm-Schutzhaus 215                               Kordon-Hütte, Frido- 181
Kesselkopf, Hütte am 160                                     Koren-Hütte, Dr.-Otto- 198
Kesselwandjoch-Haus 138                                      Körner-Hütte 144
Kieler Wetterhütte/Kieler Hütte 134                          Körner-Hütte, (Theodor-) 92
Kienalkopf-Hütte 81                                          Koroschitza-Hütte/Korošica-Hütte/Koča na Korošici 225
Kienthaler-Hütte 114, 114*                                   Koschuta-Haus 224
Kilimandscharo, Hannover-Haus am 9, 20, 21*, 254             Kostner al Vallon, Rifugio Franz/Franz-Kostner-Hütte 212
Kink-Hütte, Max- 95                                          Kotalm-Hütte 70, 70*
Kinzl-Hütte, (Dr.-)Hans- 21, 254                             Kothalm-Skihütte 193
Kirchdorfer Hütte 105                                        Kötschach, AV-Heim 216
Kirchsteiger Alm 148                                         Kötschach, Talherberge/AV-Herberge Kötschach bzw. Mauthen 219
Kirchstein-Hütte 71                                          Krahl-Hütte, (Karl-) 97
Kirnitzschtal-Hütte/-Jugendhütte 231                         Krainer Schneeberg, Unterkunftshaus bzw. -hütte am 250
Kitzbüheler Hütte/Skihütte 152, 153*                         Krainsberg-Alm, Untere 70
Klagenfurter Hütte 223, 223*                                 Krainsberger Alm, Untere 70
Klammeingangs-Hütte 51                                       Krampen, Schiheim bzw. Schiläuferheim 111
Klamm-Hütte (in der Bärenschützklamm) 200                    Kranabethsattel-Hütte/Kranabetsattel-Hütte 103
Klara-Hütte 160                                              Kranichberger-Schwaig 199
Klausenberg, Skihütte am 86                                  Kranner-Hütte 201
Klausner Hütte 148                                           Kranzberg-Hütte 49
Kleinarler Hütte 183, 183*                                   Kranzler-Hütte 72
Kleinwalsertal, Berghaus 44                                  Kraubatheck-Hütte 190
Klesheim-Warte 125                                           Krebs-Schutzhaus, Franz- 125
Klettergarten-Hütte (= Faltes-Hütte), neue 236               Krefelder Eifelheim 240
Klettergarten-Hütte (unterm Kalbenstein) 233                 Krefelder Hütte 169, 169*
Klinger-Jugendherberge, Agsdorf-Grete- 194                   Kreister-Hütte 189
Klinke-Hütte, (Alpines Bildungszentrum) 102, 102*            Kremser Hütte 117
Kloaschau-Alm 73                                             Kreuzbach-Hütte 245
Kloben-Hütte/Skihütte Klobentörl 113                         Kreuzberg-Hütte 232
Klöden-Hütte, Emil- 236                                      Kreuzeck, AV-Jugendherberge 52
Kloepfer-Jugendherberge, alte Dr.-Hans- 198                  Kreuzeck-Haus/-Hütte 51
Kloepfer-Jugendherberge, Dr.-Hans- 198                       Kreuzkofel-Hütte 209
Klosterneuburg, Badehütte (S. Germanen) 228                  Kreuzspitze, Biwak-Unterstand unter der 60
Klosterneuburger Hütte 188, 188*                             Krimml, AV-Haus 163
Klostertaler Umwelt-Hütte/Klostertaler Hütte 132             Krimmler Tauern-Hütte 157
Kniekogel, Wetterschutzhütte am 104                          Krimpenbach-Alm/Hütte bzw. Skihütte Krimpenbachalm 145
Knoch, Jugendheim Erwin 198                                  Krinner-Kofler-Hütte, alte 56
Knorr-Hütte 49                                               Krinner-Kofler-Hütte, neue 57
Kobinger-Hütte 152                                           Krippen, Sektionshütte bzw. Hütte der Klettervereinigung in 232
Koblenzer Eifelhütte 243                                     Krippenau-Hütte 93
Koblenzer Hütte 246                                          Krippener Hütte 232
Koch-Hütte 147                                               Kronplatz, Brunecker Haus am 212
Köflach, Jugendherberge 196                                  Kronplatz-Haus 208
Köflach-Jugendheim 198                                       Kronprinz-Rudolf-Warte 196, 196*
Kohlberg-Hütte 113                                           Krottekopf-Hütte, erste 61




266   Register der Hüttennamen
Krottenkopf-Hütte/-Haus 61                                       Lauen-Häusle/-Hütte 230
Krottenkopf-Pavillon/Schutzhütte am Krottenkopf-Gipfel 60        Laufener Hütte 89
Krummholz-Hütte 186                                              Laufer Hütte 245
Kübelgrund-Hütte 132                                             Laugen-Hütte 205
Kufstein, Jugendherberge 76, 76*                                 Lausitzer Hütte/Lausitzer Wetterschutzhütte 157
Kuhfels, Talherberge 232                                         Lautrer Hütte 244
Kühroint-Hütte, alte/erster Kühroint-Kaser/Jungmannschafts- u.   Lechner-Haus, (Karl-) 199
Jugendhütte Kühroint 83                                      Lehnerjoch-Hütte 140
Kühroint-Hütte , Neue/zweiter Kühroint-Kaser 84                  Leibnitzer Hütte 197
Kuhwild-Alm 152                                                  Leipziger Hütte am Mandron, alte 205
Kunödt, Nächtigungsgelegenheit auf der 226                       Leipziger Hütte am Mandron, neue 206
Kürsinger-Hütte, dritte 161                                      Leistalm-Hütte 99
Kürsinger-Hütte, zweite 160                                      Leistalm-Hütte/Leist-Alm 94
Kürsten-Hütte, Erich- 246                                        Leithagebirgs-Warte 227
Kurt-Maix-Biwak 170                                              Leitmeritzer Hütte 214
Kurt-Schlosser-Hütte 236                                         Leitsberg-Haus/-Hütte 246
Kurzengut, AV-Heim 186                                           Leixl-Hütte, Otto- 152
Kutatsch-Hütte 110                                               Lenggrieser Hütte 71
La Parva Alemana, Refugio de/Schutzhütte La Parva 254            Lenker-Hütte 252
Laaken, Jugendherberge 196                                       Lenkjöchl-Hütte/Unterkunftshütte auf dem Lenkjöchel 161
Laaser Hütte 204                                                 Lenzenberg-Hütte 42
Lackenhofer-Hütte 114, 115*                                      Leoben, Ferialherberge 195
Laghel, Ferienwiese 206, 206*                                    Leoben, Jugendherberge 194
Lago di Pausa, Rifugio 159                                       Leobner Hütte/Leobener Hütte 107, 107*
Lago Rodella, Rifugio 148                                        Leonfelden, erste Jugend- u. Talherberge 229
Lakaboden-Hütte 114                                              Leonfelden, Jugend- u. Talherberge 230
Lalidererspitzen-Biwak/-Biwakschachtel 57, 57*                   Leopold-Eichelseher-Hütte 116
Lalidererwand-Biwakschachtel 56                                  Leopold-Wittmaier-Hütte 201
Lambacher Hütte 96                                               Leo-Spannkraft-Glockner-Biwakschachtel 170
Lammer-Biwak, Guido- 140                                         Lerchfilzalm-Skihütte/Lerchfilz-Hochalm 153
Lamprechtsofen, Höhlengaststätte bzw. Gasthaus/Lamprechtsofen-   Lesach-Hütte 172
höhlen-Touristenhaus 77                                      Leskova Dolina, Touristen-Herberge in der 251
Lamsen-Hütte 54                                                  Letten-Alm 212
Lamsenjoch-Hütte, erste 54                                       Letterspitz-Biwak/-Notunterkunft 221
Lamsenjoch-Hütte, zweite 54                                      Lettn-Alm 212
Lanau, Talherberge 110                                           Leutkircher Hütte 47, 47*
Landawirsee-Hütte 184                                            Lichtenberg , Herberge bzw. Unterkunftshaus am 226
Landro, Bergheim 212                                             Lichtenberg, Jugend-Berg- u. Skiheim 228
Landsberger Hütte 39                                             Liegeret-Alm, Jugend-Bergheim 81
Landshuter Europa-Hütte/Hütte 156                                Lienz, erste Talherberge 171
Landshuter Haus, AV-Zimmer im alten 240                          Lienz, Talherberge/Jugendherberge 171
Landwierseen-Hütte 184                                           Lienzer Hütte 171
Längenberg-Alm/Skihütte Längenbergalm/Winterhütte Längenberg     Lienzer Rauchkofel-Hütte 214
64                                                           Liesing im Lesachtal, AV-Heim 215
Längenberg-Hütte 70                                              Liesing im Lesachtal, AV-Heim 216
Längental-Alm 72                                                 Liezener Hütte 96
Längental-Hütte (= Längenberg-Hütte) 70                          Ligeret-Alm/-Hütte 81
Längental-Hütte (= Freisinger Hütte im Längental) 72             Lilienfelder Hütte 121, 121*
Langkofel-Hütte, alte 208                                        Lindauer Hütte 128
Langkofel-Hütte, neue 210                                        Lindauer Hütte, Jugendherberge bei der 130
Langtalereck-Hütte 139                                           Linden-Hütte 198
Lank-Hütte 32, 32*                                               Linder-Hütte 215, 215*
Lanzenbach-Haus 38                                               Lindkogler-Hütte 121
Lappach-Alm 42                                                   Link-Hütte, Albert- 63
Larcher-Alm 63                                                   Linz, Studentenherberge 226
Larcher-Alm 65                                                   Linzer Haus Wurzeralm 98
Lärchfilzalm-Skihütte 153                                        Linzer Hütte 88
Las Totorillas, Refugio de/Skihütte Las Totorillas 254           Linzer Tauplitz-Haus 99
Laßnig-Hütte 181                                                 Lippitt-Hütte, Gaston- 200




Register der Hüttennamen   267
Lizumer Hütte 149, 149*                                                  Maresciallo Armando Diaz, Rifugio 136
Lo Valdés, Refugio (Alemán) bzw. Hütte 21, 254, 254*                     Maria Schnee, AV-Kapelle 136
Lobauer Hütte 227                                                        Maria-Theresia-Hütte/Maria-Theresien-Hütte 221
Locatelli - S. Innerkofler bzw. Locatelli alle tre Cime, Rifugio Anto-   Marie-Valerie-Haus, Erzherzogin- 173
nio 207                                                               Markbachjoch-Hütte 153
Lodner-Hütte 136                                                         Marktredwitzer Haus 233
Lofer, Sektionshaus in 77                                                Marteller Hütte 204
Lofer-Alm (S. ÖTK) 87                                                    Martin-Busch-Hütte 140
Loferer Alm, Skihütte 87                                                 Martin-Moser-Hütte 112
Logartal-Haus/Planinski dom v Logarski 225                               Martinsberg-Hütte/Unterkunftshaus Martinsberg 53
Logham-Alm, (Skihütte) 68                                                Masoner-Haus/Masoner‘sches Unterkunftshaus 210
Lorea-Hütte 48, 48*                                                      Matras-Haus 82
Los Azules, Refugio de/Skihütte Los Azules 9, 254                        Matras-Warte, (Franz-Eduard-) 125
Losenstein, Tal- u. Jugendherberge 106                                   Matschwitz, Haus 130
Loser-Hütte 94, 95*                                                      Mattis-Hütte, (Ignaz-) 184
Lübecker Hütte 144                                                       Mattling, Talherberge 216
Lüdenscheider Hütte („Am Sterl“) 241                                     Mauthen, Talherberge bzw. AV-Herberge 217
Lüdenscheider Hütte in Tinghausen 245                                    Mauthner Alpe, AV-Heim 219
Ludwig-Aschenbrenner-Hütte 58                                            Mautneralm, AV-Heim 219
Ludwig-Hanisch-Hütte 232                                                 Max-Blanc-Hütte 97
Ludwig-Haus, (Karl-) 114                                                 Max-Holler-Stöckl 175
Ludwig-Plötz-Haus 72                                                     Max-Kink-Hütte 95
Ludwigsburger Hütte 140                                                  Maxlrainer-Alm, Obere 69
Ludwigshafener Hütte 244                                                 Max-Schaarschmidt-Hütte 70
Ludwig-Walter-Haus 213, 213*                                             Mayr-Hütte, (Otto-) 36
Lugauer-Hütte 127                                                        Mayr-Hütte, Winterhütte der Otto- 40
Luitpold-Haus 34                                                         Mazia, Rifugio di 136
Lünersee-Hütte, (alte)/Unterkunftshütte am Lünersee 128                  Mehrl-Hütte, Alte (Dr.-Josef-) 191
Lustenauer Hütte 32                                                      Mehrl-Hütte, Neue (Dr.-Josef-) 193
Luzzatti, Rifugio 208                                                    Meiler-Hütte, Alte 50, 51*
Mädelegabel, Unterkunftshütte an der 33                                  Meiler-Hütte, (Neue) 51
Madlener-Haus 131, 131*                                                  Meißner Haus/Meissner-Haus 149
Madrisa-Hütte 129                                                        Melch-Alm, Untere 152
Magdeburger Hütte, (Alte) 142                                            Memminger Hütte 47
Magdeburger Hütte, (Neue) 53                                             Meraner Hütte 148
Mahdtal-Haus 41                                                          Meran-Haus, (Graf-) 110
Mainzer Hütte, (Alte) 168                                                Merkenschlager-Haus, Karl- 83
Mainzer Hütte, Neue 169                                                  Merkl-Gedächtnishütte, Willi- 40
Mainzer Hütte (im AV-Haus) 247                                           Mersi-Hütte 56
Mairalm-Hütte 106                                                        Mertel-Hütte, (Hans-) 55
Maisäß-Häuschen 130                                                      Merziger-Hütte, (Dr.-Franz-) 251
Maix-Biwak, Kurt- 170                                                    Michlbauer-Hütte/Michelbauern-Hütte 110
Malepartus-Hütte, erste 236                                              Michl-Horn-Hütte 59
Malepartus-Hütte, zweite 247                                             Miesbacher Hütte, erste 66
Mallnitz, Tal- u. Jugendherberge 180                                     Miesbacher Hütte 69
Mallnitzer Tauernhaus 8, 173, 173*                                       Millstätter Hütte 192, 193*
Mandling-Skihütte 122                                                    Mindelheimer Hütte, alte 37
Mandrone, Rifugio del 205                                                Mindelheimer Hütte, neue 43
Mandron-Haus 206                                                         Mindener Hütte 179, 180*
Mandron-Hütte, (Alte) 205, 205*                                          Ming tau kuan 254
Mandron-Hütte, Neue 206                                                  Missen, Haus bzw. Bergheim 43
Mangart-Hütte/alte Koča na Mangrtu 221                                   Mittagskogel-Hütte 224
Manhart-Hütte 221                                                        Mittelfranken-Hütte 244
Mannheimer Hütte 128                                                     Mittenwalder Hütte 53
Mantova al Vioz, Rifugio 204                                             Mitteralm 71
Marburg-Siegener-Hütte 148                                               Mitterkar-Biwak/-Hütte 220, 220*
Marchbachjoch-Hütte 153                                                  Mitterndorf, Talherberge 98
Marchfelder-Hütte 126                                                    Mitterndorfer Hütte 94
Marchhart-Bootshaus, (Dipl.-Ing.-M.-) 229                                Mittersill, Hütte bei 163




268    Register der Hüttennamen
Mittersill, Talherberge 162                                 Neugersdorfer Hütte 157
Moar-Alm (bei Lenggries) 68                                 Neuland-Hütte 68
Moar-Alm, (Skihütte)/Skiheim Moaralpe (in Obertauern) 185   Neumarkter Hütte 158
Mödlinger Hütte 100, 100*                                   Neunkirchner Hütte 188, 188*
Mojstrovka-Hütte 222                                        Neureut-Hütte 61, 61*
Molln, AV-Heim 106                                          Nevesjoch-Hütte/Neveserjoch-Hütte/Rifugio Neves 155
Mondsee, Jugendherberge 103                                 Niederaudorfer Waldalm 66
Monschau, Jugendherberge Burg 233                           Niederbreitenbach, Vereinsheim 58
Montarso, Rifugio 143                                       Niederelbe-Hütte 134, 134*
Monte Pez, Rifugio 207                                      Niederkaseralm, Hütte auf der 86
Monte Re, Rifugio Principe di Piemonte al 137               Niederkaser-Hütte/-Alm 85
Monte Spico, Rifugio 157                                    Niedernißl-Hütte 54
Monte-Vioz-Hütte 9, 204                                     Niedersachsen-Haus 174
Moosalm-Hütte, Obere 101                                    Nino Corsi, Rifugio 202
Moos-Alpe 38                                                Nördlinger Hütte 53
Moosbach, Jugendherberge 40                                 Nordpark-Hütte 249
Moosberg-Hütte 243                                          Nordwiener Hütte 126
Moos-Hütte 65                                               Noris-Hütte 39, 39*
Moos-Hütte 180                                              Noßberger-Hütte am Gradensee, (Adolf-) 171
Moravia-Hütte 171                                           Nostra bei Birnbaum, AV-Heim 219
Moritzen-Haus/-Jagdhütte 179                                Nürnberger Hütte 142
Mörsbach-Hütte 188                                          Nußbach, Hütte 243
Mörtschach, Talherberge 175                                 Nuvolau, Rifugio 207
Moser-Hütte, (Martin-) 112                                  Oberaudorfer Alm, (Skihütte) 66
Moser-Hütte, Peter- 111                                     Oberbergmoos-Hütte/-Skihütte 40
Mugel-Schutzhaus 195                                        Obere Alm (= Obere Laaser Alm) 204
Mühlbach, Ski- und Bergsteigerheim 89                       Obere Eck-Alpe, Skiheim/Obere Egg-Alpe 37
Mühlbacher Hütte 195                                        Obere Laaser Alm 204
Mühlbauer-Hütte 108                                         Oberen Arzmoos, Sektionshütte am 73
Mühlleiten-Hütte 122                                        Oberettes-Hütte 141, 141*
Mühltal-Alm/Mühltaler Alm 63                                Oberheukelbach, Landheim bzw. Jugendlandheim 234
Mülheimer Eifelhütte 244, 244*                              Oberiss-Alm 144
Müller-Hütte, alte bzw. kleine 143                          Oberküps, Hütte/Oberküpser Wander- u. Jugendheim 238, 238*
Müller-Hütte 144                                            Oberland-Hütte/Skihütte Oberland 153
Müller-Hütte, Karl- 130                                     Oberlanzenbach-Alpe 43
Muna, Skiunterkunft in der 236                              Obernberg, Jugend- und Seminarhaus bzw. AV-Jugendheim 147,
Münchner Haus 50, 50*                                          147*
Murauer Hütte 191, 191*                                     Oberpleisling-Alm 182
Mur-Hütte 180                                               Oberreifenberg, erstes AV-Heim 234
Mürzzuschlag, Jugendherberge 113                            Oberreifenberg, zweites AV-Heim bzw. AV-Haus 241
Mürzzuschlag, Studentenherberge 21, 112                     Oberreintal-Hütte 52
Mürzzuschlager Hütte 111                                    Obersberg, Waldfreunde-Hütte am 112
Musauer Alm 41                                              Oberstdorf, Talherberge 38
Mutschlechner-Haus, Friedl- 165                             Oberstdorf, Talherberge 41
Muttekopf-Hütte 46                                          Obersteiner-Biwakschachtel, Dr.- 93
Napal-Alm/Napaln-Alm 216                                    Oberst-Klinke-Hütte 102
Naschberg-Hütte 153                                         Obersulzbach-Hütte 162
Nassfeld-Hütte, erste bzw. Alte 216                         Obersulzbachthal, Unterstandshütte im 160
Nassfeld-Hütte, zweite bzw. Neue 217                        Obertauern, DAV-Haus 187
Nassfeld-Hütte, dritte bzw. vierte 218, 218*                Obertilliach, AV-Heim 215
Nassfeld-Haus/-Hütte, fünfte(s) 220                         Obervogelgesang, Sektionshütte 247, 247*
Nassfeld-Notunterkunft 217                                  Oberwalder-Hütte 169
Naturbrücke, Haus bei der 38                                Oberweißenbrunn, Skiunterkunfthütte 235
Nauderer Hütte/Skihütte 139                                 Oberzalim-Hütte 128
Naviser Hütte 150                                           Obstansersee-Hütte/Obstanzersee-Hütte 219
Nebelhorn-Haus/Unterkunftshaus am Nebelhorn 36              Oderbrück, Hütte in 247
Nebelstein-Hütte 229, 229*                                  Odle, Rifugio Genova alle 209
Nemecek-Hütte, Hans- 116                                    Ödwies, Jugendherberge 244
Neuburger Hütte 143                                         Ödwies-Hütte 242




Register der Hüttennamen   269
Okreschel-Hütte/Okrešel-Hütte/Ogrezel-Hütte 225                        Peißenberger Hörnle-Hütte 60
Olperer-Hütte 14*, 155, 155*                                           Peitlerknappen-Hütte 212
Oltreadige al Roen, Rifugio 205                                        Penken-Hütte/Skihütte am Penken 158
Oppenberg, Talherberge 188                                             Pepi-Stiegler-Haus 172
Orsini-Rosenberg-Hütte 214                                             Peter-Anich-Hütte 145
Orth-Hütte, Georg- 128                                                 Peter-Moser-Hütte 111
Ortler-Hochjoch-Hütte 8*, 9, 203                                       Peter-Paar-Hütte 111
Ortler-Hütte 123                                                       Peter-Wiechenthaler-Hütte 81
Oskar-Pusch-Hütte 232                                                  Petrarca all‘Altissima, Rifugio 137
Oskar-Schuster-Hütte 230                                               Petzer, Skiheim/Skiheim in Petzer-Abrahamshäuser 251
Osnabrücker Hütte, alte 178                                            Pfaffennieder-Hütte 144
Osnabrücker Hütte, neue 180                                            Pfälzer Hütte 129
Ossi-Bühler-Hütte 241                                                  Pfalzgau-Hütte, erste 208
Ostertag-Hütte 211, 211*                                               Pfalzgau-Hütte, neue 208
Ostertal-Hütte 42                                                      Pfannhorn-Hütte 165
Ostler-Hütte 37                                                        Pfarrkirchen, Sektionshütte 231
Ostmark-Hütte 108                                                      Pfeis-Hütte 56, 56*
Ostpreußen-Hütte 82                                                    Pfelders, Bergheim bzw. AVS-Hütte 141, 141*
Ostrauer Hütte/Hütte in Ostrau 236                                     Pfeningberger-Haus, Rudolf- 147
Ostwand-Hütte/-Lager 83                                                Pfiffinger Alm 148
Ötscher-Schutzhaus 118                                                 Pflaum-Hütte, Fritz- 75, 75*
Otto-Haus 113                                                          Pförnermoos-Hütte/Jagdhütte am Pförner Moos 65
Otto-Kandler-Haus 120                                                  Pforzheimer Hütte, (Alte)/Museum Chamanna Pforzheim 8, 10*,
Ottokar-Kernstock-Haus am Rennfeld, (Neues) 198, 199*                      135, 135*
Ottokar-Kernstock-Haus am Rennfeld, Ersatzhütte für 201                Pforzheimer Hütte, (Neue) 145
Ottokar-Kernstock-Hütte (am Masenberg) 199                             Pfrontner Hütte 36
Ottokar-Kernstock-Warte 120                                            Philipp-Reuter-Hütte 163
Otto-Leixl-Hütte 152                                                   Philipp-Reuter-Hütte, Kleine 163
Otto-Mayr-Hütte 36                                                     Picco della Croce, Rifugio 159
Otto-Mayr-Hütte, Winterhütte der 40                                    Pichl, AV-Talherberge 88
Otto-Reinhardt-Hütte 48                                                Pichler-Hütte 97
Otto-Schwegler-Hütte 42                                                Pichler-Hütte, (Adolf-) 146
Otto-Umlauft-Biwak 176                                                 Pichl-Hütte am Wolayersee, (Eduard-) 217
Paar-Hütte, (Peter-) 111                                               Pichlmayrgut, AV-Heim 93
Paddlerheim Wien-Nußdorf 229                                           Pimperl-Hütte 98
Paderborner Hütte 232                                                  Pio XI. alla Pala Bianca, Rifugio 136
Pala Bianca, Rifugio Pio XI. alla 136                                  Pirkerkogl-Warte 191
Palmieri, Rifugio 211                                                  Pisciadu-Hütte/Pisciadusee-Hütte/Rifugio Pisciadù 210
Papstdorfer Hütte 248                                                  Pixner-Biwak, Josef- 141
Partenkirchen, AV-Jugendherberge 52                                    Plan de Corones, Rifugio 208
Parva Alemana, Refugio de la/Schutzhütte La Parva 254                  Plan, Rifugio 137
Parva-Hütte 254                                                        Planai-Hütte/Planei-Hütte 184
Passauer Hütte 77                                                      Planferner-Hütte 137
Passo di Sella, Rifugio 211                                            Planika, Dom 221
Passo poma, Rifugio 209                                                Planneralm-Hütte 188
Passo Ponte di Ghiaccio, Rifugio 157                                   Planner-Hütte, (Alte) 187
Patscherkofel-Haus/-Schutzhaus 150, 150*                               Planner-Hütte, (Neue) 187
Paul-Preuß-Hütte 103                                                   Planner-Jagdhütte 188
Pauls-Hütte 78                                                         Platt-Hütte 50
Payer, Centro Glaciologico Julius/Centro Studi Adamello Julius Payer   Plätzwiese 213
205                                                                Plauener Hütte 157
Payerbacher Hütte 123                                                  Pleisl-Alm 43
Payer-Hütte 17, 17*, 202                                               Pleißlingalm, Skihütte auf der Oberen 182
Peder-Hütte 204, 204*                                                  Plenk-Alm 87
Pedrotti, Rifugio, Tommaso 206                                         Pleschnitzzinken-Hütte/Plessnitzzinken-Hütte 185
Peilsteiner-Hütte 115                                                  Plessnitzzinken, Unterstandshütte am Weg zum 186
Peilstein-Haus 125                                                     Plöcken-Haus, AV-Heim bzw. AV-Talherberge 218
Peilstein-Warte 25, 124, 125*                                          Plose-Hütte/Rifugio Plose 208
Peilstein-Warte, Unterstandshütte unter der 126                        Plösner-Alm/Plösen-Alm 163




270   Register der Hüttennamen
Poggenpohl-Hütte 243                                        Rappensee-Hütte 27, 35, 39*
Poguschsattel, erste Skihütte am 111                        Rasass, Rifugio 135
Poguschsattel, zweite Skihütte am 111                       Raschötz-Hütte, erste 208
Pölcher-Alm 87                                              Raschötz-Hütte/Rifugio Rasciesa 210
Polderhof, Schifahrerheim 231                               Rasocher-Haus 228
Polinik-Hütte/-Haus 177                                     Rastkogel-Hütte 149
Polten-Alm 154                                              Rathen, Sektionshütte 249
Porro alla forcella di Neves, Rifugio Giov. 155             Rattendorfer Zollhaus 218
Porze-Hütte, (Alte) 218, 218*                               Rau-Alm 64
Porze-Hütte, (Neue) 219                                     Rauchkofel-Gloriette 214
Potsdamer Hütte 145                                         Rauchkofel-Hütte 157
Präbichl, Jugendherberge 107                                Rauchkofel-Hütte 214
Pradidali-Hütte/Rifugio Pradidali 209                       Raudenscharten-Hütte 217
Prager Hütte, erste bzw. „alte“ 160                         Rauh-Alm, (Skihütte) 64
Prager Hütte, (Alte) 161                                    Rauh-Alm, (Winterhütte) 64
Prager Hütte, (Neue) 161, 161*                              Rauhalm-Hütte 64
Pramesberger-Rast 104                                       Rauhberg-Hütte 244
Pravitale-Hütte 209                                         Rauhekopf-Hütte/Rauhenkopf-Hütte 136
Predigerstuhl-Warte/Aussichtsplateau am Predigerstuhl 191   Rauhjoch-Biwak 141
Preiner Gscheid, Unterstandshütte am 116                    Rauhkopf-Hütte (im Krottental) 69
Preintaler-Hütte 186                                        Rauz, AV-Talherberge bzw. Jugend- u. Talherberge/Talherberge
Preßburger Hütte 102                                           Rauzalpe 48
Preuß-Hütte, Paul- 103                                      Ravensburger Haus 43
Priel-Schutzhaus 97, 97*                                    Ravensburger Hütte 45
Priener Hütte 22, 86                                        Raxgmoa-Hütte 114
Principe (di Piemonte) al Monte Re, Rifugio 137             Reedsee-Hütte 180
Prinz-Luitpold-Haus 34, 35*                                 Regensburger Hütte, (Alte) 208, 208*
Probstalm-Hütte 68                                          Regensburger Hütte, (Neue) 145, 146*
Probst-Haus 36                                              Regina Elena, Rifugio 143
Prochenberg, erste Aussichtswarte am 116                    Reichart-Hütte 190
Prochenberg, zweite Aussichtswarte am 117                   Reichenau, Talherberge 113
Prochenberg-Hütte 25, 117, 117*                             Reichenbach, Haus 44
Prochenberg-Hütte, Ausssichtsplattform der 25, 116          Reichenberg, Sektionshütte am 231
Proksch-Hütte, (Rudolf-) 126                                Reichenberger Hütte, (Alte) 211, 210*
Propstalm-Hütte/Propst-Alm 68                               Reichenberger Hütte, (Neue) 162, 162*
Prosl-Schutzhaus/-Haus, (Hans-) 195                         Reichenhaller Haus/Hütte 85
Puez-Hütte/Rifugio Puez 208                                 Reichenstein-Hütte 99, 100*
Puflatsch-Hütte 212                                         Reindl-Alm 72
Pühringer-Hütte 96, 97*                                     Reinhardt-Hütte, Otto- 48
Pürschling-Häuser 59                                        Reinighof-Hütte 244
Purtscheller-Haus 79, 79*                                   Reintalanger-Hütte 51
Pusch-Hütte, (Oskar-) 232                                   Reisalpen-Schutzhaus/Reisalpen-Haus 121, 122*
Putschky-Haus, Hans- 241                                    Reisseck-Hütte 180
Putz-Hütte, Fritz- 60                                       Reißkofelbad-Alpenvereinsheim/AV-Herberge Reißkofelbad 215
Puz-Hütte (s. Puez-Hütte) 208                               Reißkofel-Biwak/-Unterstandshütte 216, 216*
Pyhrgas, Unterstandshöhle am 102                            Reißtaler-Hütte 26, 115
Pyramidenspitz-Hütte 75                                     Reitbichl, Aste 57
Raaz-Alphütte 48                                            Reitbichl-Hütte 57
Rabenecker Hütte 241                                        Reiteralm-Hütte/-Skihütte/Reiteralpe 185
Rabennest 38                                                Reiterkar-Hütte 219
Radlsee-Hütte/-Haus 20, 148, 148*                           Remschnigg-Herberge, erste 197
Radstadt, AV-Talherberge 88                                 Remschnigg-Herberge, zweite 198
Radstädter Hütte 88, 88*                                    Rennfeld, Jugendherberge bzw. Jungmannschafts-Hütte am 201
Rainer-Hütte, (Erzherzog-) 12, 167                          Reserve-Hütte (auf der Hinteralm) 110
Rainer-Schutzhaus 224                                       Resi-Tant, Bergheimat 116
Ramol-Haus 138, 139*                                        Rettenberg-Hütte 199
Ramshalden-Hütte/Ramshalde 241                              Retwasser-Hütte (s. Rothwasser-Hütte) 233
Ransbrunnen, AV-Haus 233                                    Reußendorf, Skiunterkunft 235
Ranzenbach, AV-Heim u. Jugendherberge 124, 124*             Reute, Bergheim bzw. Alpe 43




Register der Hüttennamen   271
Reuter-Hütte, Kleine Philipp- 163                      Rotgilden-Hütte (=Rotgülden-Jagdhütte) 180
Reuter-Hütte, Philipp- 163                             Rotgülden-Jagdhütte (Rotgüldensee-Hütte) 180
Reutlinger Hütte, (Neue) 133, 134*                     Rotgüldensee-Hütte 181
Reutlinger Skihütte 134                                Rotgüldensee-Hütte, neue 182
Reuttener Hütte, alte 48                               Rothbleisskopf-Hütte/Unterstandshütte am Rothbleisskopf 132
Reuttener Hütte 48                                     Röthenbacher Hütte 238
Rheinland-Pfalz-Biwak 140, 140*                        Röthenstein-Alm 65
Rheydter Hütte 242, 242*                               Rothwasser-Hütte 27, 233
Richter-Hütte 156                                      Rotmoos-Alm/Skihütte Rotmoosalpe 60
Rieder Hütte, alte 103                                 Rottach-Alm 66
Rieder Hütte, (Neue) 104, 104*                         Rottenburger Haus 43
Rieder-Alm 71                                          Rottenmanner Hütte, alte 189
Rieger-Hütte, Ernst- 132                               Rottenmanner Hütte, neue 189
Riemann-Haus 78, 78*                                   Rotwand-Haus, Erstes bzw. Altes 63, 63*
Riesen-Hütte, (Skihütte) 85                            Rotwand-Haus, (Neues) 63
Rieserferner-Hütte, (Alte) 164                         Rotwand-Hütte (am Niederleger) 56
Rieserferner-Hütte, Neue (S. Kassel) 164               Rotwand-Hütte (am Sattel des Ciampàz) 211
Rieserferner-Hütte (AVS) 165                           Rotwandl-Hütte, erste 56
Ries-Hütte 123                                         Rotwandl-Hütte 56
Riezlern, Talherberge bzw. Tal- u. Jugendherberge 39   Rotwasser-Hütte (s. Rothwasser-Hütte) 233
Riffelscharte, Jubiläums-Haus auf der 174              Rudolf-Baumbach-Hütte 248
Riffelsee-Hütte 140                                    Rudolf-Haus 213
Riffler-Hütte 156                                      Rudolf-Hütte, (Hermann-) 123
Ringseer Hütte 73                                      Rudolf-Keller-Haus 241
Rinnen, Alpenvereinsheim 48                            Rudolf-Pfeningberger-Haus 147
Rinnen, Berghaus 49                                    Rudolf-Proksch-Hütte 125, 125*
Rinnen, Talherberge 48                                 Rudolf-Schober-Hütte 185
Rinner-Hütte 98                                        Rudolfs-Haus 213
Rinnerkogel-Hütte 98                                   Rudolfs-Hütte, alte/Rudolphs-Hütte 166
Rinnhofer-Hütte 109                                    Rudolfs-Hütte, neue 28, 166, 167*
Risserkogel-Hütte/Risserkogl-Hütte 63, 63*             Rudolfs-Warte, (Kronprinz-) 196
Ritter-Biwak, Roland- 49                               Ruf-Hütte-Silbernaal, Sepp- 245
Ritter-Hütte, Robert- 130                              Ruggero Timeus Fauro, Rifugio 222
Ritzengruber-Hütte, (Franz-) 119                       Ruperti-Haus 82
Robert-Ritter-Hütte 130                                Ruperti-Haus 89
Roda di Vaèl, Rifugio 211                              Russegger-Filzbauern-Haus 90
Roen, Rifugio 205                                      Rüsselsheimer Hütte 138
Rofan-Hütte 58                                         Saalbacher Hütte/Alpenvereinsherberge 152
Röhr-Biwak, Gernot- 172                                Saalbacher Skihütte, Neue 154
Rohren, Haus/AV-Haus Rohren/Eifel 242, 242*            Saalfeldner Hütte 81
Rojacher-Hütte 174                                     Saarbrücker Hütte 132
Roland-Ritter-Biwak 49                                 Sachsendank-Hütte 207, 207*
Roma (alle Vedrette Giganti), Rifugio 164              Sächsischen Schweiz, Unterkunftshaus in der 233
Rosegger-Warte 122                                     Sadnig-Haus, (Neues) 176
Rosengarten-Hütte 209                                  Sadnig-Hütte 175
Rosenheimer Hütte 85, 85*                              Salm-Hütte, erste 11
Rosenheimer Skihütte 85                                Salm-Hütte, dritte 168, 169*
Rosenik-Hütte/Rosennock-Hütte 193                      Salm-Hütte, vierte 170
Rosenstein-Hütte 244                                   Salzburger Hütte 170
Roßalm-Hütte 94                                        Salzkofel-Hütte 177
Roßberg-Hütte/-Alm 90                                  Salzstiegel-Haus 195
Roß-Hütte/-Alm 94                                      Samer-Alm 89
Roßhütten-Alm/-Alpe 94                                 Samoar-Hütte, (Alte)/Alte Sammoar-Hütte 138, 138*
Roßkogel-Hütte 146                                     Samoar-Hütte, (Neue)/Neue Sammoar-Hütte 140
Roßstein-Alm 69, 69*                                   Sandkästle 247
Roßwild-Alm 152                                        Santner-Hütte, Johann- 212
Rösterkopf-Hütte/Skihütte am Rösterkopf 239            Sarotla-Hütte 128, 129*
Rostocker Hütte u. Essener Hütte 162                   Sasso Lungo, Rifugio Vicenza al 210
Roter-Hammer-Hof , Gebirgsheim 233                     Sasso Nero, Rifugio (Vittorio Veneto al) 156




272   Register der Hüttennamen
Sattel-Alm 65                                                Schneeschuh-Hütte (des ÖGV) 110
Sattelberg-Haus 146                                          Schneeschuh-Hütte Hinteralm (= Wiener-Lehrer-Hütte) 109
Saualmer Jugendherberge/Jugendherberge Saualm 197            Schneespitz-Hütte 142
Sauerland-Hütte (S. Essen) 234                               Schnepfegg, AV-Heim/Schnepfegg-Selbstversorgerhütte 33, 31*
Sauerland-Hütte, Dortmunder 244                              Schober-Hütte, (Neue) 104
Sauerland-Hütte, Elberfelder 239, 239*                       Schober-Hütte, (Rudolf-) 185
Sauerland-Hütte, neue Dortmunder 246                         Schober-Hütte, alte 103
Saulgauer Hütte 130                                          Schöberl-Hütte 187
Sauofen 197                                                  Schöckel-Jugendherberge 201
Saupsdorfer Hütte 10, 248, 248*                              Schöllkopf-Hütte, Walter- 133
Saurücken, Wetterschutzhütte am 104                          Schönauer Hütte 58
Savoia, Hotel/Albergo-Rifugio-Savoia 211                     Schönbrunner Hütte (bei Bühl-Neusatz)/Berghütte Schönbrunn
Schaarschmidt-Hütte, Max- 70                                    231, 232*
Schantzwasen, Auberge du 251                                 Schönbrunner Hütte (S. Heidelberg) 238
Schapbach-Holzstube/Schappach-Holzstube 80                   Schönfeld, H.T.G.-Alm am 67
Scharling-Heim/Unterkunft in Scharling 70                    Schönfeld-Alm, (Untere) 64
Scharnitz-Alm, Hintere/Skihütte Scharnitzalm 67              Schönfeld-Alm (S. TAK) 65
Scharwand-Hütte/-Alm, vordere 92                             Schönfeld-Alm (S. Miesbach) 65
Schattwald, Haus 43                                          Schönfeld-Alm (S. Schliersee) 68
Schaubach-Hütte 202, 202*                                    Schönfeld-Hütte 71
Scheiben-Hütte/Hütte auf der Scheibe 22, 113                 Schönjöchl-Hütte/Schönjöchel-Hütte 132
Scheibwald-Hütte 115                                         Schönwetter-Hütte 189
Schellenberg-Alm 65                                          Schopfloch, Jugendheim 231
Schermer-Hütte 99                                            Schöpfl-Schutzhaus 125
Schieferhof, Talherberge u. Jugendheim 198, 199*             Schöpfl-Warte 125
Schiestl-Haus 107                                            Schorndorfer Hütte 238
Schindlberg-Alm/Skihütte Schindelbergalm 67                  Schosser-Hütte, Anton- 105
Schladming, Jugendherberge 21, 93, 93*                       Schöttlkarspitze, Pavillon auf der 54
Schladminger Hütte 184                                       Schragl-Hütte 95
Schladming-Klaus, Talherberge 93                             Schranzberg-Haus 150
Schlappenreuther Hütte/Jugendheim Schlappenreuth 233         Schrittwieser-Hütte 111
Schlattenhöhe, Haus 242                                      Schröcken am Hochtannberg 44
Schlatterer-Hütte/-Skihütte 188                              Schuhbräu-Alm 67
Schlegel-Alm 81                                              Schupfen-Alm 189
Schlernbödele, Rifugio 212                                   Schupfenalm-Skihütte 188
Schlernbödele-Almhütte 212                                   Schüsselkar-Biwak 52
Schlernbödele-Hütte, erste 212                               Schuster-Biwak, Konrad- 57
Schlernbödele-Hütte, zweite 212                              Schuster-Haus, August- 59
Schlern-Haus/-Häuser /- Hütte 207, 207*                      Schuster-Hütte, Oskar- 230
Schlierseer Hütte 68                                         Schutovits-Haus, Dr.-Otto- 110
Schloßalm-Haus/Schloß-Alpe/Schloßalpen-Haus 176              Schuttannen, Jugend- u. Rettungsheim 33
Schlosser-Hütte, Kurt- 236                                   Schwaben-Haus (auf der Tschengla) 129
Schlott-Hütte, Friedrich- 231                                Schwaiger-Alm, (Skihütte) 66
Schluimes, alte Unterstandshütte im 144                      Schwaiger-Haus, (Heinrich-) 169
Schluimes, Unterstandshütte im 147                           Schwaiger-Kaser 83
Schlüter-Hütte, (Franz-) 209                                 Schwanberger Brendel-Hütte 196
Schmalzgruben-Alpe 38                                        Schwand-Alpe 42
Schmid-Haus, Arthur-von- 178                                 Schwarzberg-Alpe 40
Schmidt-Zabierow-Hütte/Schmidt-Hütte 77                      Schwarze Hütte 238
Schmittenhöhe, Haus/Hütte bzw. Unterkunftshaus auf der 151   Schwarzen Grat, Aussichtspavillon am 34
Schnabelberg-Warte 117                                       Schwarzenberg-Hütte (im Ostrachtal) 42
Schnee-Alm 108                                               Schwarzenberg-Hütte (südlich des Wiesbachhorns) 14, 15*, 168
Schneealpen-Haus 110, 111*                                   Schwarzenstein-Hütte 156
Schneeberger-Hütte 109                                       Schwarzwaldeck-Haus 123
Schneeberg-Hütte, erste 250                                  Schwarzwald-Heim am Falkenschrofen 235
Schneeberg-Hütte/-Herberge, zweite 251                       Schwarzwasser-Alm 41
Schneeberg-Hütte (Projekt) 12                                Schwarzwasser-Hütte/-Skihütte/Schwarzwasseralm-Hütte 37, 37*
Schneefernereck-Hütte/Schirmhütte am Schneefernereck 49      Schwegler-Hütte, Otto- 42
Schneelahner Hütte 73                                        Schweigl-Hütte 205




Register der Hüttennamen   273
Schweinfurter Hütte 145                              Sölden-Hütte 89
Schwenninger Hütte 243, 242*                         Solling, Hütte im 243
Schweppermanns-Burg 249                              Sollner-Hütte, Sepp- 60
Sedlitzer Hütte 247, 247*                            Solstein-Haus 54
Seeberg-Hütte 106                                    Solstein-Hütte, (alte) 53
Seeberg-Hütte der Jugend 107                         Sonklar-Hütte, alte 155
Seebertal-Hütte 137                                  Sonklar-Hütte, neue 157, 157*
Seebichl-Haus 173, 173*                              Sonneberger Hütte 79
Seehaus, Jugendherberge 99                           Sonneck-Hütte 41
See-Hütte, (Alte) 115                                Sonnenhalde, Haus 43
Seekar-Alm/-Alpe 66                                  Sonnenhof, Tal- u. Jugendherberge 229
Seekar-Haus 185, 185*                                Sonnenjoch-Hütte 152
Seekar-Hütte 71                                      Sonnleitner-Hütte (am Harlassanger) 152, 152*
Seekofel-Hütte 211                                   Sonnleitner-Hütte, (Jugendheim) 190*, 191
Seelaalm , Unterstandshütte an der 47                Sonnschien-Hütte 107
Seelacken-Alm 68                                     Sonthofer Hof 40
Seelealp, Unterstandshütte an der 47                 Sorapiss-Hütte 208
Seethaler-Hütte 93                                   Sosaer Hütte 231
Seewald-Hütte 56                                     Sotier-Haus, Adolf- 55
Seisera-Hütte 222, 222*                              Sottel-Alm 65
Seiseralm-Skihütte, erste 212                        Spannagel-Haus 158
Seiseralm-Skihütte, zweite 212                       Spannkraft-Glockner-Biwakschachtel, Leo- 170
Seiseralm, AVS-Jugendheim auf der 212                Sparbacher-Hütte 116
Seitner-Hütte, (Julius-) 119                         Spechtensee-Hütte 99
Selber Haus (Arzl-Wald), (Altes) 140                 Speckbacher-Hütte, (Alte) 116
Selber Haus, (Neues) 141                             Speckbacher-Hütte, (Neue) 116
Sellajoch-Haus 211                                   Speiereck-Hütte 182
Semler-Hütte, (Carl-) 230                            Spertental, Skihütte im 153
Semmering-Schutzhaus 201                             Spindeleben-Warte 117
Senn-Hütte, Franz- 141                               Spital a. Semmering, AV-Talherberge 198
Sepp-Brezina-Haus 127                                Spital am Pyhrn, Tal- und Jugendherberge 100
Sepp-Huber-Hütte 104, 105*                           Spital, Jugend- u. Wintersportheim 198
Sepp-Ruf-Hütte-Silbernaal 245                        Spitzing-Hütte 71
Sepp-Sollner-Hütte 60                                Spitzingsee, DAV-Haus 73
Sepp-Stahrl-Talherberge/-Hütte/-Zeltlagerplatz 106   Spitzingsee, Skihütte am 67
Sepp-Wallner-Haus 228                                Spitzingsee-Hütte 71
Serristori alla Vertana, Rifugio Alfredo 202         Spitzstein-Haus 86
Sesvenna-Hütte 135                                   SSB-Hütte Saupsdorf 248
Setzberg-Alm 72                                      St. Anton a. Radl, AV-Jugendherberge 195
Setzberg-Hütte 72                                    St. Bartholomä, Proviant-Hütte bei 78
Siegerland-Hütte 145                                 St. Jakob im Lesachtal, AV-Heim/Talheim St. Jakob 215
Sieglalm-Hütte/Sigl-Hütte 70                         St. Johann, Talhaus bzw. Vereinsheim 89
Sigriz-Alm 72                                        St. Lorenzen im Lesachtal, Talherberge 214
Silbernaal-Hütte 245                                 St. Lorenzen im Lesachtal, Talherberge 216
Silbersee, Badehütte am 228                          St. Pöltner Hütte/St. Pöltener Hütte 166, 166*
Sillani, Rifugio Giuseppe 221                        St. Urbaner See, Blockhäuser am 194
Sillianer Hütte, alte 165, 165*                      St. Zyprianer Hütte 213
Sillianer Hütte, neue 221                            Stadler-Hütte 163
Simbacher Hütte 154                                  Stahl-Haus, Carl-von 80
Simms-Hütte, (Frederic-) 46                          Stahrenfels-Hütte 231
Simony, Hôtel 7*, 8, 91                              Stahrl-Talherberge, Sepp- 106
Simony-Hütte 13*, 91                                 Stainacher Hütte 98
Simony-Warte 93                                      Ställen-Alm 42
Sina-Warte 124                                       Standschützen-Hütte 220
Sittmoos im Lesachtal, AV-Heim 219                   Staniceva Koza/Stanicev Dom 222
Soboth, Jugendherberge 201                           Starhemberg-Warte 228
Soiern-Haus, (Oberes) 55                             Starkatsgund, Skihütte bzw. Alpe 38, 34*
Soiern-Haus, Unteres 55                              Starkenburger Hütte 144
Soin-Hütte 7                                         Starnberger Hütte, (alte) 58, 58*




274   Register der Hüttennamen
Statzer-Haus 88                                                   Stuckensee-Filmoor, Biwak 220
Staudacher-Hütte 192                                              Stüdl-Hütte, alte 13*, 24, 167
Staufen-Haus 85                                                   Stüdl-Hütte, (Neue) 28, 170
Staufen-Stube 88                                                  Stuhleckgipfel-Haus/Stuhleck-Haus 199
Stauffer-Hütte 228                                                Stuiben-Hütte, erste/Unterkunfthütte am Stuiben 34
Staufner Haus 36                                                  Stuiben-Hütte/-Skihütte/-Alpe 52
Stefanie-Warte 250, 250*                                          Stuiben-Pavillon 33, 33*
Stegreith, Talherberge 100                                        Sturzhahn-Hütten 97
Steibis, Berg- und Skiheim 43                                     Stuttgarter Albhaus 242
Steibis, Schiheim 40                                              Stuttgarter Hütte 46
Steiggründl-Hütte/Steiggründel-Hütte 186                          Stützerbach, Hütte 248
Steig-Hütte in der Bärenschützklamm 200                           Sudelfeld (S. Kelheim), Hütte am 72
Steinberg, Haus bzw. Vereinsheim in 58                            Sudelfeld, Skihütten am 64
Steinbergalm-Hütte 77                                             Sudelfeldkopf-Skihütte 64
Steinberg-Hütte 153                                               Sudetendeutsche Hütte 166
Steinbergjoch-Hütte 152                                           Südwiener Hütte 182, 182*
Steiner-Hütte 197                                                 Sulke-Hütte, Erich- 154
Steinhauser-Hütte 191                                             Sulzenau-Hütte 145
Steinhofberg-Hütte/AV-Jugendhütte am Steinhofberg 123             Sunken-Hütte/-Diensthütte 59
Stein-Hütte, Karl- 249                                            Sylvan-Hütte 245
Steinkar-Hütte 219                                                Ta tschuan tsy 252
Steinsee-Hütte 48                                                 Tai tsching kung, Unterkunft im Tempel 253
Steinwald, Hütte im 233                                           Talherberge Winklern 171
Steinwald-Hütte 244                                               Tamsweg, Tal- u. Jugendherberge 186
Steinwender-Hütte, (Dr.-) 220                                     Tamsweg, Talherberge 185
Steirersee-Hütte 22, 94                                           Tannheimer Hütte 36
Stephanien-Warte 200                                              Tappenkarsee-Hütte, erste 183
Sternstein-Warte 229                                              Tappenkarsee-Hütte, zweite 183, 183*
Sterzinger Haus 147                                               Taschach-Haus, (Neues) 137
Sterzinger Hütte 159, 159*                                        Taschach-Hütte, (Alte) 135
Stettiner Hütte 137                                               Tasch-Hütte 96
Steyr, Jugendherberge bzw. Studentenherberge 105                  Taubenstein-Haus 71
Steyrersee-Hütte 94, 95*                                          Tauern-Haus, (Mallnitzer) 173, 173*
Stickler-Hütte 183                                                Tauernhof 176
Stiegler-Haus, Pepi- 172                                          Tauern-Hütte, Krimmler 157
Stille Klause, Almwirtschaft 176                                  Tauplitz, AV-Heim 96
Stoanwandler-Hütte/Stoawandler-Hütte 123                          Tauplitz-Haus, Linzer 99
Stoderzinken-Hütte 92                                             Tauplitz-Hütte 22, 95
Stöffl-Hütte 148                                                  Tauriskia-Hütte 9, 182
Stöhr-Haus 79, 80*                                                Tegelberg-Häuser 59, 59*
Stöhr-Hütte, (Emil-) 195                                          Tegernseer Hütte 62, 62*
Stoißer Alm/Alpe 85                                               Teichalm-Hütte/Teichalpen-Hütte 200
Stolzenhain, Mittelgebirgshütte/Böhmische Hütte Stolzenhain 251   Teichenecksattel, Skihütte am 101
Storchi-Hütte, (Jugendherberge) 189                               Teisendorfer Hütte 84
Stou-Hütte 223                                                    Teng yau, Rasthaus in 252
Stranig-Hütte 218                                                 Teplitzer Hütte, alte bzw. erste 142
Straßburger Hütte 128                                             Teplitzer Hütte, (Neue)/Teplitzer Schutzhaus 143, 143*
Straubinger Haus 87                                               Teplitzer Hütte (= Glorer Hütte) 169
Streitberger Hütte 237                                            Terzer-Haus 118, 118*
Stripsen-Alm (=Stripsenjoch-Skihütte) 74                          Teufels Backofen 248
Stripsenjoch-Haus/-Hütte 74                                       Teufelsley-Hütte/Hütte an der Teufelsley 243
Stripsenjoch-Skihütte 74                                          Teufelssteiner Hütte/Teufelsteiner-Hütte 235
Stripsenkopf-Windschutzhütte bzw. Pavillon am 25, 75              Teufelstein-Hütte/Teufelsstein-Hütte 126
Strussing-Alm-Skihütte 90                                         Teutoburger Wald, Ski- u. Wanderhütte 239
Stua, Rifugio Cremona bzw. Dante alla 142                         Thalheimer Hütte 238
Stubalm-Haus 194                                                  Thalkirchen, Bootshaus 233
Stubalm-Hochreichart-Skihütte/Stubalm-Skihütte 190                Theodor-Harpprecht-Haus 161
Stubalpen-Haus 194                                                Theodor-Harpprecht-Haus 234
Stubenberg-Haus 10, 200, 200*                                     Theodor-Karl-Holl-Haus 96, 96*




Register der Hüttennamen   275
Theodor-Körner-Hütte 92                                            Tulfer Hütte 149
Theresien-Hütte/Waldhaus Theresienhöhe 243                         Tulln, Bootshaus in 127
Thonhofer-Hütte 110                                                Turmzimmer (bei Heppenheim) 235
Thüringer Hütte, (Alte) 162                                        Türnitzer Hütte 120
Thüringer Hütte, Neue 163                                          Tutzinger Hütte 62, 62*
Tiefrasten-Hütte/Tiefenrasten-Hütte 159                            Tuxerjoch-Haus 157
Tilisuna-Hütte 128                                                 Tuxer-Joch-Haus 150
Tillenberg-Haus 251, 251*                                          Übeltalferner-Hütte 142
Tilliacher Hütte 218                                               Überetscher Hütte 205, 204*
Tinghausen, Hütte 245                                              Uli-Wieland-Hütte 237, 237*
Tofana-Hütte, alte/Rifugio Tofana 207                              Ulmer Hütte 46
Tollinger-Hütte, Vinzenz- 150                                      Ulmer Skizunft, Skihütte der 38
Tölz, erste Jugendherberge 65                                      Umberto Canziani, Rifugio 203
Tölz, Jugendherberge u. Talunterkunft 65                           Umlauft-Biwak, Otto- 176
Tölzer Hütte 55                                                    Unterberg-Alm 67
Tommaso Pedrotti, Rifugio 206                                      Unterberg-Haus 122
Toni-Adam-Dr.-Obersteiner-Biwak/Toni-Adam-Biwak 93                 Untere Ziehen-Alpe 41
Torfhaus-Hütte 235, 236*                                           Unterriß-Hütte/-Alm 70
Torkar-Hütte/Torkarl-Hütte 218                                     Untersberg-Haus 15, 78
Torrenerjoch-Hütte 80                                              Untersberg-Skihütte 82
Totalp-Hütte 130, 130*                                             Unterstmatt, Skiläuferstützpunkt im Kurhaus 237
Totorillas, Refugio de las/Skihütte Las Totorillas 254             Unterwilhams, Alte Schule 43
Trains-Alm 66                                                      Urlinger-Warte 118
Traufwand-Hütte 222                                                Ursulaberg-Haus/Ursulska Koca 19, 224
Traunkirchnerkogel-Haus 106                                        Uwe-Anderle-Biwak 106
Traunsteiner Hütte, (Alte) 79                                      Vajolet-Hütte/Rifugio Vajolet/Vajolett-Hütte 209, 209*
Traunsteiner Hütte, Neue 83                                        Val Martello, Rifugio 202
Traunsteiner Skihütte/Hütte 86, 87*                                Valbona, Rifugio 208
Traunstein-Haus 106, 106*                                          Valdés, Refugio (Alemán) Lo/Valdes-Hütte 254, 254*
Tre Cime, Rifugio Locatelli alle 207                               Valentinalm, AV-Heim Untere 219
Tre Scarperi, Rifugio 212                                          Valepp-Alm 63
Treubund-Haus 151                                                  Valerie-Haus 173
Treviso, Rifugio 209                                               Valico, Casa del 140
Tribulaun-Hütte, (Alte)/Rifugio Cesare Calciati al Tribulaun 143   Valles Bressanone, Rifugio 157
Tribulaun-Hütte/-Haus (der Naturfreunde) 26, 146                   Vallon-Hütte/Rifugio Punta Vallon 212
Triebental-Hütte, erste/Triebental-Unterkunft 190                  Valser Hütte 157
Triebental-Hütte/-Herberge/Talherberge Triebental 190, 190*        Valvasor-Haus/-Hütte/Valvasorjeva Koca/Valvasorjev dom pod Sto-
Triestingtaler-Hütte 127                                               lom 223
Triglav-Hütte (zw. Kermatal u. Belopolje- Mulde) 221, 221*         Vandelli, Rifugio Alfonso 208
Triglav-Hütte (nordöstl. der Kredariza) 222                        Vedretta di Ries (= Kasseler Hütte), Rifugio 164
Triglavseen-Hütte/Koca pri Triglavskih jezerih 222                 Vedretta di Ries (= Kasseler Hütte), Rifugio 165
Trinkstein-Haus 157                                                Vedretta pendente, Rifugio 143
Trockenbach-Alm 66                                                 Vedretta Piana, Rifugio 142
Trockenberg-Hütte 247                                              Vedrette Giganti, Rifugio Roma alle 164
Trofaiach, Talheim 102                                             Veitschalm-Hütte/Veitschalpen-Hütte, erste 110, 109*
Trofaiach-Jugendherberge 102                                       Veitschalm-Hütte/Veitschalpen-Hütte, zweite 111
Trögl-Hütte/Trögel-Hütte 52                                        Venediger-Warte, (Obere) 165
Troppauer Hütte, erste 202                                         Veppermann-Hütte 188
Troppauer Hütte, neue 204                                          Vereinsalpe 55
Trostberger Hütte, erste 86                                        Vernagt-Hütte 137
Trostberger Hütte 87                                               Verona al Colle Tasca, Rifugio 138
Tschengla-Haus/-Hütte 129                                          Verpeil-Hütte 137
Tschi pan schy miau, Unterkunft im Tempel 254                      Vertain-Hütte 202
Tschiu schui, Rasthaus in 253                                      Vertana, Rifugio, Alfredo Serristori alla 202
Tsingtau, Jugendherberge 52                                        Vetta d‘Italia, Rifugio 157
Tübinger Hütte 131, 132*                                           Vicenza al Sasso Lungo, Rifugio 210
Tuckett-Hütte/Tuckettpaß-Hütte/Rifugio Tuckett 206, 206*           Viktor-Hinterberger-Hütte 220
Tuk-Hut 9, 252                                                     Viktoria-Adelheid-Schutzhütte/-Hütte 226
Tulbingerkogel-Warte 126                                           Villacher Alpen-Häuser 213




276    Register der Hüttennamen
Villacher Hütte 178                                                  Waxenstein, Talherberge im Gasthof 71
Vindobona-Haus 183                                                   Waxenstein-Hütte 52
Vinzenz-Tollinger-Hütte/-Jugendheim 150                              Weertal-Hütte/Skihütte im Weertal 149
Vioz-Hütte/Rifugio Vioz 204                                          Wegscheid-Alm 76
Vipiteno, Rifugio 159                                                Weidener Hütte (in Innerst) 149
Vittorio Veneto al Sasso Nero, Rifugio 156                           Weidener Hütte (Nafing-Hütte) 149
Vogesen-Hütte 251                                                    Weidmannsruh, Hütte bzw. Wanderheim 249
Vogtland-Hütte 248                                                   Weigl-Warte 228
Voisthaler-Hütte 108                                                 Weikert-Hütte 111
Volcan, Cabaña El 254                                                Weilheimer Hütte 61
Volkzeiner-Hütte 165                                                 Weißbach, Ferienwiese 84, 84*
Vollsporn-Hütte 130                                                  Weißbriacher Hütte/Weißbriach-Hütte 216, 216*
Von-Schmidt-Zabierow-Hütte 77, 77*                                   Weißenburger Hütte 72
Vorbrugg-Hütte, Karl- 241                                            Weißfluh-Jugendhütte 33
Vorderkaiserfelden-Hütte/Unterstandshütte auf der Vorderkaiserfel-   Weißgerber-Biwakschachtel, (Dr.-Rudolf-) 176
denalpe 74, 74*                                                  Weißgerber-Hütte, (Dr.-Rudolf-) 175
Voss-Hütte 222                                                       Weißkugel-Hütte 136
Wacht im Lesachtal, AV-Heim/Talherberge Wacht 214                    Weißtannen, Skihütte 32
Wachtberg-Alm 170                                                    Weitlahner Alm 165
Wachtfels-Hütte 246                                                  Weizer Hütte 200
Wagenthal-Hütte 244                                                  Welser Hütte, erste 94
Wagramer Hütte 126                                                   Welser Hütte, zweite 94
Waidhofen, Studentenherberge der Sektion 117                         Welser Hütte, dritte 95
Walchen, Berghaus in der 189                                         Welser Hütte, vierte 99, 99*
Waldegger-Hütte 122                                                  Weltin-Hütte 63, 63*
Wäldele, Berghaus 44                                                 Wendelins-Hütte 33
Waldfreunde-Hütte am Obersberg 112                                   Wendelstein, Skihütte am 67
Waldfreunde-Hütte auf der Hohen Wand 123                             Werfener Hütte 90
Waldfreunde-Skihütte auf der Hinteralm 112                           Werkmann-Haus 241
Waldfrieden, Tempel 253                                              Werry-Hütte 158
Wäldle, Bauernhaus im 37                                             Werschenrege/Werschenrege-Hütte 242
Wallmann-Poidl-Rast 104                                              Westfalen-Haus 144
Wallner-Haus, Sepp- 228                                              Wetterkogler-Haus 200
Walser-Hus/-Haus 44                                                  Wetterschutzhütte am Kampl 110
Waltenberger-Haus, altes 33                                          Wetzlarer Hütte 242
Waltenberger-Haus, neues 35, 35*                                     Widder-Jugendherberge, Dr.-Hans- 175
Walter-Brenninger-Biwak 159, 159*                                    Widmanneum, Talherberge im 214
Walter-Haus, (Ludwig-) 213                                           Wiechenthaler-Hütte, (Peter-) 81
Walter-Schöllkopf-Hütte 133                                          Wiedenbach-Hütte 246
Waltershäuser Hütte 247, 247*                                        Wiedhag-Alpe 40
Wangenitzsee-Hütte 171, 171*                                         Wieland-Hütte, Uli- 237, 237*
Wängle, Jugendherberge 41                                            Wienerland-Hütte 186
Wank-Alm/-Alpe/Wankalm-Hütte 42                                      Wiener-Lehrer-Hütte /-Haus 109
Wank-Haus/Wank-Huber-Haus 62, 63*                                    Wiener-Neustädter Hütte 50
Warnsdorfer Hütte 161                                                Wien-Nußdorf, Paddlerheim/AV-Paddlerheim Wien 9, 229
Warnsdorf-Krimml, AV-Jugendhütte der Sektion 164                     Wiesbadener Hütte 131
Warscheneck-Schutzhaus 97                                            Wiesenalm-Jagdhütte 117
Wasser-Alm 84                                                        Wies-Hütte, (Jugendherberge) 32
Wasserburger Hütte 73                                                Wild-Alm, (Bayerische) 73
Wasserfall-Hütte 204                                                 Wildegg, AV-Jugendherberge bzw. Schutzhaus u. Jugendheim 126,
Watschöd 68                                                             126*
Wattendorf, Jurahütte 237                                            Wildensee-Hütte 95
Watzmann-Haus 78, 78*                                                Wildfeld-Alm, (Untere) 73
Watzmann-Hocheck-Unterstandshütte 79                                 Wildkar-Hütte/-Refuge 8, 91
Watzmann-Lagerhütte 83                                               Wildkogel-Haus 151, 151*
Watzmann-Ostwand, Biwakschachtel 83                                  Wildseeloder-Hütte 151, 151*
Watzmann-Ostwand-Biwak 83                                            Wilhelm-Eichert-Hütte 122, 122*
Watzmann-Ostwand-Hütte 83                                            Willers-Alpe, (AV- bzw Touristenzimmer auf der) 35, 35*
Watzmann-Südspitze-Biwak 83                                          Willi-Merkl-Gedächtnishütte 40




Register der Hüttennamen   277
Wimbachgries-Hütte/-Alm 26, 82                                     Zeller-Hütte 98, 98*
Windberg-Hütte (S. Donauland) 108                                  Zeppezauer-Haus 15, 78
Windberg-Hütte (S. Mürzzuschlag) 108                               Zettersfeld-Jugendheim 172
Winkel-Alm 75                                                      Zimmermann-Hütte, (Anton-) 115
Winkelmoos-Hütte/-Alm, ehemalige (S. München) 86                   Z‘Innerst, Hütte 149
Winkelmoos-Hütte/-Alpe (s. Winklmoos-Hütte der S. München) 87      Zirbenwald-Hütte 197, 197*
Winkleralm-Skihütte 192                                            Zirbitzkogel-Haus/-Schutzhaus 195
Winkler-Heim, Franz- 247                                           Zittauer Hütte 157
Winkler-Hütte /- Almhütte 56                                       Zittau-Hütte Hohnstein 247
Winklerner Alm/Skihütte 172                                        Zittel-Haus 173, 173*
Winklerner Hütte/Alm 172                                           Zoeppritz-Haus, Adolf- 51
Winklmoos-Alm/Winkelmoos-Alpe (S, Bayerland) 86                    Zois-Hütte 225, 225*
Winklmoos-Alm/Winkelmoosalm-Hütte/Winkelmoos-Alpe (S.              Zoll-Hütte 147
Oberland) 87                                                    Zollnersee Hütte 220, 220*
Winklmoos-Hütte (S. München) 87                                    Zsigmondy-Comici-Hütte/Rifugio Zsigmondy-Comici 213
Winklmoos-Hütte/Winkelmoos-Alpe (= Traunsteiner Skihütte) 86       Zu den Felsen, Eifelheim 245
Winnebachsee-Hütte 144                                             Zufall-Hütte 202
Wirts-Alm 38                                                       Zugspitze, Windschutzhütte auf der bzw. Schirmhütte am Westgipfel
Wirtsalm, Skihütte 88                                                  der 50
Wirtsalm, Untere 152                                               Zweibrückener Hütte, erste 230
Wirtsalm-Hütte 154                                                 Zweibrückener Hütte, zweite 239
Wischberg-Hütte 222                                                Zwickauer Hütte 137
Wischberg-Hütte, neue 222                                          Zwiesel-Hütte 61, 61*
Wismeyer-Haus, (Dipl.-Ing.-Rudolf-) 187                            Zwieselstein, Talhütte bzw. Talherberge 138
Wittener Hütte 245                                                 Zwölferhorn-Hütte 103
Wittgruberhof, Jugendherberge bzw. Jugend- u. Familienstützpunkt
201, 201*
Wittig-Hütte, Dr.- 231
Witzenmann-Haus, (Adolf-) 145
Wödl-Hütte, (Hans-) 186
Woeckel-Warte 139
Wolayersee-Hütte 217
Wolfgang-Dirnbacher-Hütte 116
Wolfratshauser Hütte/Wolfratshausener Hütte 47, 48*
Wolfsberg, AV-Jugendheim 197
Wolfsberg, Jugendherberge 194
Wolfsberger Hütte 194, 195*
Wöllaner-Nock-Haus 193
Wormser Hütte 133
Wotsch, Aussichtsturm bzw. AV-Aussichtswarte am 251
Würgauer Haus 235
Württemberger Haus 48
Wurzbachtaler Hütte 229
Würzburger Bergbund-Hütte 241
Würzburger Hütte/Würzburger Vernagt-Hütte 137
Wurzener-Alm 95
Wurzeralm (Linzer Haus) 98
Wurzeralm-Skihütte/-Hütte 95
Ybbstaler-Hütte 117
Zalim-Hütte 128
Zandlacher-Hütte/-Hütten 181
Zans, Bergheim/Bergheim Zanser Alm 212
Zaunersee-Hütte, (alte) 182
Zaytal-Hütte 202
Zdarsky-Heim 201
Zechner-Hütte 194
Zehenthof-Hütte 183
Zehetner-Alm, (Obere) 153
Zehner-Kaser, (Skihütte) 82




278   Register der Hüttennamen
Der Autor


Michael Guggenberger, Mag. phil., Innsbruck, geb. 1971, Archäologe und Historiker. Archivar im Österreichi-
schen Alpenverein, davor freiberufliche zeitgeschichtliche Tätigkeiten, Ausgrabungen und langjährige Mitar-
beit als Restaurator und Archäologe am Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum sowie am Institut für Klassische
Archäologie der Universität Innsbruck.




Der Autor   279

